[삶의 향기] 겨울은 행복하다
[중앙일보]
                                                 
신승철
큰사랑노인병원장
 

 내게 겨울은 어떻게 시작되었던가. 어린 시절 추수가 끝난 늦가을의 썰렁한 빈 벌판이 먼저 떠오른다. 빈 벌판처럼 냉가슴을 울리는 바람 소리. 하늘도 창백해지고 더 멀어진 느낌이었다. 길섶 마른 풀들 사이엔 맥없이 주저앉아버린 가냘픈 그림자들만이 어른거렸다. 저 멀리 민둥산인 화개산도 힘겨운 침묵 속에, 마치 다른 세상을 향해 돌아앉은 모습이었다. 그때 어린 눈에 산은 거대한 어둠에 가까웠다. 해질 무렵 서쪽 하늘은 야릇한 그리움이나 신비감을 불러일으켰으나 칼칼한 바람과 함께 어둠이 다가오면 좀 무섭다는 느낌도 주었다.

　하나 때가 때인지라 그 즈음 마을 사람들은 너나없이 횃불을 들고 들로 나갔다. 참게를 잡기 위해서였다. 형과 함께 나도 어머니를 따라 나섰다. 나는 희미한 불빛 아래 게걸음치는 참게를 처음 보고는 흠칫 놀랐고 흥분을 감추지 못했다. 여기저기 부대자루 속에 담겨 있던 참게들은 물거품을 흘리며 가갸거겨, 가갸거겨를 연신 읊어댔다. 추운 밤 고사리 같은 언 손을 비벼가며 새로운 탐구심에 나는 즐겁기만 했다. 창공에 보석처럼 수놓아진 무수한 별로 인해, 적막함은 그 풍요로운 기운으로 인해 그리 두려운 것이 아니었다. 그 후 얼마 안 지나 차갑고 매운 바람이 불었고, 두꺼운 옷을 껴입어야 했다. 이른 아침 방안에선 흙벽에 몸을 뒤척이는 시래기들의 부스럭대는 소리에 무연히 귀 기울이다 다시 잠이 들기도 했다.


　농한기의 겨울. 농사일을 다 내려놓은 어머니는 집에 있는 시간이 많아 가족 먹을거리 챙겨주는 일로 꽤나 분주했고 부엌에서 무럭무럭 올라오는 따뜻하고, 뿌연 김만큼이나 보람도 느꼈을 거였다. 조청에 찍어 먹던 가래떡은 왜 그리 맛이 있던지. 밖에서 놀다 쓸쓸해지면 더 추웠다. 방에 들어와 뜨뜻한 아랫목에서 이불을 뒤집어 쓴 채 무슨 생각을 했는지…. 밖의 거친 자연이 있지만 솜이불 속은 아늑한 무덤 같기만 했다. 그 겨울엔 왜 그리 자주 출출했던가. 군고구마에 살얼음이 둥둥 떠 있는 동치미며, 식혜의 달달하면서도 시원한 그 맛. 그것은 정신도 번쩍 들게 하는 자연산 청량제였다. 등잔불 아래 바느질하던 어머니 곁에서 하염없이 타오르는 그 불을 바라보며 나는 그때 이름도 모르는 무슨 공덕심 같은 것을 한량없이 지켜보다 스르르 잠이 들었다.

　 어린 시절 겨울의 추억이 스쳐 지나갔다. 지금 나는 산 어귀에서 북한산을 바라보며 천천히 걸음을 옮기고 있다. 저 멀리 헐벗은 나무들은 의연한 자세로 산등성이 따라 가지런히 줄지어 서서 기다림은 오직 기다리는 자의 몫일 뿐이라 한다. 겨울이 되니 산의 모습은 그 윤곽이 뚜렷해져 이 투명한 기운이 나는 더 없이 좋다. 먼 산의 빛깔은 옅은 회갈색에 습기 머금은 연보랏빛이 잘 어울려 그 단조롭고 소쇄한 추상미가 오히려 그윽한 기쁨을 자아내게 하는 것이다. 주변엔 새 소리도 떠나고, 물소리도 떠나 고요하기만 하다. 햇살은 깊은 고요에 머물고 있다. 햇살 아래 크고 작은 돌들, 그 존재의 단순함이 더욱 명료해 보인다. 아우성치던 생명력에서 물러난 마른 잡초들, 차분히 쟁여져 있는 오그라든 낙엽들. 헐렁한 가운데 마른 그 그리움의 모습들이 싫지가 않다. 은은히 어느 절에선가 범종 소리가 울려온다. 행복이 어디에 있겠는가. 지난날 행복해지기를 바라던 그 마음 모두 어리석은 마음이었다. 행복이란 초대하지 않아도 스스로 찾아오는 무엇. 수용, 관용, 범사에 감사하는 마음과 다름 아닐 것이다. 모든 관념을 내려놓은 듯 벌거벗은 저 나무들. 무수한 군중 속에 각자 외롭게 서 있어도 모두 깨끗한 행복에 젖어 있다.

------------------------------
아버지가 날마다 지시던
손때 가득 묻은 지게가

마당 한쪽 구석에

그림처럼 놓여 있습니다

자나 깨나 논두렁 밭두렁

분주히 오가며

삶을 퍼 담아 나르시던

아버지의 지게

지금은 먼 나라로 가신

아버지의 모습과 고단함이

지게에 담겨 있습니다

휘청거리는 두 다리를

작대기 하나에 기대시고

안개 자욱한 새벽길 나서시며

흙과 함께 살아오신 아버지

억척스럽게 산더미 같은

소먹이는 풀도 베어오시고

마늘과 풋고추, 생강도 담아

우리들을 길러내시던

아버지의 땀방울 맺힌 지게

고향의 따스한 정을 받으며

지난날들의 뒤에 서서

아버지의 지게는

오늘도 나를 반깁니다.
------------------------------
음악재생기에서 노래가 흘러나오고 있었다. 구슬픈 목소리의 여가수가 행복했던 과거를 떠올리며 슬픔을 바람결에 날렸다. 그녀가 목소리를 내지를 때마다 구식 스피커가 찢어질듯 신음소리를 냈지만 참는 수밖에 없었다. 골동품 거리에서 어렵게 구한 스피커였고 더 이상 예전 타입의 스피커를 찾는 것도, 살 돈을 구하는 것도 어려운 일이었다. 방안은 어두웠지만 나는 불을 켜지 않았다. 차라리 어둠이 내려와 이 작은 방 안을, 아니 이 세상을 모두 덮어버렸으면 했다. 창밖의 광고판이 깜박일 때마다 그의 얼굴이 나타났다 사라졌다.

 

“나, 당신이 왠지 싫어요.”

 

침대 위에 웅크려 무릎에 얼굴을 묻고 있던 내가 말했다. 오랫동안 침묵해서 가래가 걸린 목소리였다. 맞은편 탁자에 앉아 술을 마시던 폴이 병에서 입을 뗐다. 볼록해졌던 그의 볼이 쑤욱 들어갔고 입에 담겨있던 술은 꾸울꺽 목젖을 타고 내려갔다. 무릎 위로 눈을 내놓은 채 노려보기만 하자 그는 말없이 술병을 탁자에 내려놓았다.

 

“왜 싫죠?”

“당신이 나에 대한 모든 것을 알고 있으니까.”

 

폴은 피식 웃었다.

 

“그래요. 모든 것을 알고 있죠. 당신이 개구리를 잡겠다고 뛰어다니다가 오물통에 빠졌던 것도 알고 있고, 에밀리에게 고백했다가 차인 후 그게 소문이 나서 웃음거리가 됐던 것도 알고 있어요. 난 당신의 첫 번째 섹스 상대가 누구인지도, 아내와 결혼 후에도 정비소의 미란다와 뜨거운 밤을 보낸 것도 생생하게 알고 있죠. 그게 마음에 안 드나요?”

 

목구멍 언저리에서 구역질이 스멀스멀 올라왔다. 금세라도 달려들어 주먹을 날릴 것 같은 무시무시한 눈빛으로 노려보자 싱글거리던 폴의 입 꼬리가 더욱 올라갔다.

 

“나라고 당신이 좋은 줄 알아요? 스티브? 나도 당신을 바라보고 있는 게 정말 역겹다고요.”

 

폴은 쿨럭쿨럭 기침을 해대며 다시 술병에 입을 갖다 댔다. 눈살이 찌푸려졌다.

 

“나는 술을 그렇게까지 좋아하지 않는데.”

“2년 후면 좋아하게 될 거요.”

“쳇. 간암으로 죽었다더니, 알만 하군.”

 

나의 말에 폴은 또다시 웃음을 터뜨렸고 그 끝은 항상 기침이었다. 폐 속 깊은 곳에서 아기라도 낳으려는 듯 안간힘을 쓰며 쿨럭였다. 입가에 흐른 침을 손등으로 닦아낸 그가 물었다.

 

“우리는 뭘까요?”

“무슨 뜻이오?”

 

폴은 술병을 빙글빙글 돌렸고, 안에 들어있는 술이 찰랑거렸다.

 

“이미 오리지널 스티브 레이너는 죽었어요. 대신 카피 두 명이 남았죠. 우리는 뭘까요? 가짜일까요?”

“난, 스티브 레이너요. 누가 뭐래도.”

“그럴까요, 과연?”

 

폴은 술을 한 모금 더 마셨다. 그가 앉아있는 탁자 옆에 거울이 걸려있었다. 창밖 광고판이 켜지자 내 얼굴이 나타났다. 옅은 갈색머리였고, 요즘 살이 빠져 광대가 도드라져보였다. 거울 옆에는 나와 같은 얼굴을 가진, 아니, 닮은 외모를 가진 폴이 쿨럭쿨럭 기침에 술을 튀기고 있었다. 취기가 올라 불콰해진 얼굴로 그는 씨익 미소를 날렸고 나는 무릎에 얼굴을 파묻으며 그것을 피했다. 불현듯 한 달 전 이 시대에 도착했을 때가 떠올랐다. 힘들지만 그래도 썩 괜찮았던 나의 인생이 절망과 고통만으로 덧칠해진 그 시간이.

 

 

 

 

“오늘은 2093년 3월 24일입니다.”

 

샛노란 빛이 눈앞에서 나풀거렸다. 저것은 나비일까, 아니면 말로만 듣던 반딧불이일까. 그 노란 빛은 다시 발갛게, 파랗게 물들어갔다. 몽롱해지던 나의 의식은 갑작스럽게 나타난 사지(四肢)의 통증에 번뜩 놀라 제자리를 찾고 있었다. 파란색, 빨간색, 노란색이 얽혀 얼룩져있던 시야가 명료해지며 누군가의 목소리가 들렸다. 온 몸이 전기에 감전된 듯 짜릿짜릿해 도저히 움직일 수가 없었다. 미친 듯이 쿵쾅대는 심장박동에 어지럼증마저 느꼈다.

 

조금 있으면 나아질 테니 참아요. 이름이 뭐죠? 고개를 돌려 소리가 나는 곳을 바라보았다. 부스스한 곱슬머리에 어울리지 않게 작은 하늘색 모자를 쓴, 덩치 좋은 흑인여자가 껌을 짝짝 씹으며 나를 바라보고 있었다. 뻣뻣해진 턱을 놀려 겨우 대답했다.

 

“스티브……. 스티브 레이너입니다. 방금, 오늘이 며칠이라고 하셨죠?”

“2093년 3월 24일이요. 당신 같은 시간이주자들은 날짜부터 물어보더군요. 매번 똑같아요. 그리고 한 번 더 물어보는 것까지 항상 같은 패턴이죠.”

 

그녀는 콧바람을 내며 피식 웃었다. 들고 있던 얇은 모니터에 뭔가를 쓱쓱 쓴 그녀는 ‘스티브 레이너씨가 도착했습니다!’라고 말하고는 그 모니터를 종이처럼 반으로 착 접어 주머니에 넣었다.

 

“저는 시간사무국 직원인 카렌에요. 시간이주자들을 맞이하고 시간재활훈련을 받을 수 있도록 도와주는 일을 하지요. 원래 당신도 제가 재활센터까지 안내를 해야 하지만, 당신은 그 전에 해결해야 할 문제가 좀 있네요. 변호사가 곧 도착할거에요.”

 

나는 그녀가 하는 말을 하나도 이해할 수 없었다. 시간사무국은 뭐고 시간재활은 뭘 말하는 걸까. 그리고 오늘이 2093년이라니. 그 누구도 이렇게 긴 시간을 이동할 거라고 말해주지 않았다. 갑자기 몰려오는 두통에 이마를 짚었다.

 

“티벤스 회사와 계약을 했어요. 그 회사가 나를 미래로 보냈다고요. 티벤스 회사 직원을 연결해줘요.”

 

카렌은 이미 예상했던 요구라는 듯 무표정하게 고개를 저었다.

 

“미안해요. 스티브. 티벤스라는 회사는 이미 수십 년 전에 사라졌어요. 곧 변호사가 도착할 테니 그와 상의하도록 하세요.”

 

청천벽력 같은 말에 다리가 후들거렸다. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는 걸까. 나는 방금 전에 있었던 일들을 떠올리며 가슴을 움켜쥐었다.

 

 

 

 

 

유리벽 바깥에서는 수십 명의 연구원들이 바쁘게 돌아다니며 마지막 점검을 하고 있었다. 포위하듯 나를 둘러싼 커다란 기계들은 잡아먹기라도 할 것처럼 으르렁댔다. 흰 수염이 덥수룩한 연구원 하나가 마이크를 잡고 물었다. 스티브 레이너씨. 준비 됐나요? 불빛이 그의 안경에 반사돼 번뜩였고, 나는 눈을 가늘게 떴다. 이제 곧 카운트다운이 시작될 겁니다. 당신은 인류 최초의 시간여행자가 되는 거예요. 긍지를 가지세요.

 

눈을 감았다. 이 실험은 과연 성공할 것인가. 듣자하니 실험체를 분자상태로 변환한 후 미래에서 다시 되돌린다던데, 그 과정이 잘못되면 나는 갈가리 찢겨져 죽는 게 아닐까. 아내와 아들의 얼굴이 떠올랐다. 병실에서 산소 튜브를 코에 끼운 채 거친 숨을 쉬고 있는 아들 리키를 생각하니 코끝이 찡해지며 눈물이 나려 했다. 아내의 만류를 뿌리치고 실험 대상자로 참가한 것도 리키 때문이었다. 직장에서 받는 월급으로는 아들의 수술비를 감당할 수 없었다. 티벤스 회사는 리키의 수술비를 하고도 남을 정도로 파격적인 계약금을 제시했다. 한 번의 모험으로 아들을 살릴 수 있으니 나쁘지 않은 기회였다. 내가 시체조차 찾을 수 없는 분자조각들이 된다 한들 내 아이가 건강하게 회복될 수만 있다면 아쉬울 것이 없었다. 기계에 세팅된 날짜는 열흘 후였다. 만에 하나 실험이 성공하여 내가 미래에 가게 된다면, 건강해진 아들과 재회하게 될 테니 이보다 더 큰 기쁨이 어디 있겠는가.

 

카운트다운 시작합니다.

 

긴장감으로 손이 땀에 젖어갔다. 내 선택은 그르지 않아. 난 행복한 세상으로 떠나는 거야. 더 이상 가난하지 않고 가족이 아프지 않은 저 미래로!

 

카운트다운이 끝나자 윙윙거리는 소리와 함께 눈앞에 있던 과학자들이 확 사라졌다. 붉은 빛. 온통 영롱한 붉은빛뿐이었다. 비명을 지르려 했으나 더 이상 목소리가 나오지 않았다. 신체는 사라지고 정신만 남은 유체이탈 같은 느낌. 시야는 이내 새파랗게 변했다가 여러 가지 색으로 영롱하게 물들어갔다. 그렇게 설렘에 가득차서 미래로 떠난 것이 바로 몇 분 전의 일이다. 그런데 눈을 떠보니 2093년이라니.

 

카렌 옆의 공간에 파란 빛이 떠올랐다. 그 빛은 사람 키만큼 커지더니, 정말로 그 빛에서 사람 하나가 뚜벅뚜벅 걸어 나왔다. 나는 가슴을 붙잡았다. 심장이 너무 빨리 뛰어 도저히 견딜 수 없었다. 이러다 정신을 잃지나 않을까 걱정이었다.

 

“스티브 레이너씨? 반갑습니다. 저는 변호사 에디 맥레이입니다. 2093년에 오신 것을 환영합니다. 갑작스럽게 환경이 바뀌어 힘드시겠지만, 해결해야 할 문제가 있어서 이렇게 찾아왔습니다.”

 

그는 카렌이 내민 모니터에 쓱쓱 사인을 하더니 내게 산책을 권했다.

 

“좀 걸으면서 얘기할까요?”

“무슨 일인지는 모르지만 저는 티벤스 회사와 계약을 하고 실험에 참가했습니다. 티벤스 회사가 사라진 것이 확실한가요? 아니, 그보다, 가족이 있습니다. 제 아내와 아들을 만나게 해 주시겠습니까?”

“바로 그 문제로 이야기를 하려는 겁니다.”

 

변호사는 잠시 나를 바라보다가 낮은 목소리로 말했다.

 

“당신은 죽었어요. 레이너씨.”

 

충격적인 내용이었지만 나는 놀라지 않았다. 그렇잖아도 이 모든 것들이 환상이 아닐까 생각하고 있었기 때문에 오히려 그의 말을 믿고 싶을 정도였다.

 

“제가 죽었다고요? 그게 무슨 뜻이죠? 그럼 제가 보고 있는 이 모든 것은 환상인가요? 여기는 사후세계인가요?”

“아뇨. 당신은 살아있어요. 정확히 말하자면 오리지널이 죽었다는 표현이 맞겠군요.”

 

그는 발걸음을 옮겼다. 멍하니 바라보던 나도 그를 따라 천천히 걸었다. 변호사는 종이를 하나 꺼냈다. 그것은 순식간에 스스로 쫙 펴지더니 표면에 글자가 떠올랐고, 그는 종이에 적힌 내용을 빠르게 읽어 내려갔다.

 

“스티브 레이너씨. 최초로 시도된 인간 시간여행자군요. 조금 일찍 오셨더라면 굉장한 이슈메이커가 되셨을 텐데 너무 늦게 도착했어요. 2045년에 출발하셨으니 48년 후에 도착하신 셈이네요. 하긴 그때에는 시간여행 계산하는 공식이 확립되지 않았을 때니까 그럴 만도 하죠.”

 

티벤스 회사에서 말했던 것은 겨우 열흘이었다. 열흘 후의 미래에 도착할 것이라고. 도대체 어떻게 계산하면 열흘이 48년이 되는 거지? 계약서를 내밀며 만면에 웃음을 짓던 티벤스 직원의 멱살을 잡고 싶어졌다. 울컥대는 화를 진정시키는 동안 변호사의 말은 계속 이어졌다.

 

“가족이 있으시죠? 레이너씨.”

 

그제야 가족의 안부가 궁금해졌다. 나도 모르게 그의 팔을 붙잡았다.

 

“가족은 어떻게 됐습니까? 아들은요? 수술은 잘 됐습니까?”

“네. 모두 건강합니다.”

 

잡힌 팔을 빼내며 그가 살짝 불쾌한 표정을 지었다. 난 멋쩍게 손을 내리며 바짓단을 매만졌다.

 

“당신이 미래로 떠난 직후, 티벤스 회사는 계약했던 금액을 지불했습니다. 그 돈으로 당신의 아들은 수술을 받았고, 건강하게 잘 지내고 있습니다.”

“아, 다행이군요.”

 

나는 웃었다. 그것이 내가 미래로 온 후 처음으로 짓는 미소였다. 변호사도 미소를 지었으나 어딘가 쓴맛이 배어 있었다. 걸음을 멈춘 그는 허리에 손을 턱 얹었다.

 

“자, 이제 솔직하게 말씀드리겠습니다. 스티브 레이너씨. 티벤스 회사는 당신과의 계약을 성실히 이행했습니다. 다만 회사가 생각하지 못했던 일이 발생했죠. 실험을 시작한 후 당신은 사라지지 않았어요. 그 자리에 계속 남아있었죠.”

“그게 무슨 뜻입니까? 저는 여기, 미래에 도착했는데요.”

“그러니까, 당신이 둘이 된 것입니다. 2045년 실험실에 남아있는 스티브 레이너와 2093년으로 떠나버린 스티브 레이너로 말이죠.”

 

내가 둘이라고? 나는 또다시 충격에 빠졌다. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가고 있는 거지? 입을 오물거리며 뭔가 질문을 하려 하자 그가 재빠르게 내 말을 가로챘다.

 

“티벤스 회사는 2045년에 남아있는 스티브 레이너씨에게 계약한 금액을 지불했습니다. 레이너씨는 그 돈으로 아들의 수술비용을 댔고, 아들은 건강해졌지요. 그 후 티벤스 회사가 제안한 몇 개의 실험에 참가하면서 당신은 경제적인 안정을 누릴 수 있었습니다. 그리고 72세가 되던 해에 간암으로 사망했죠. 2077년의 일입니다. 가족들은 당신을 사랑했고, 간암 치료에도 적극적이었으며 당신이 숨을 거둘 때까지 최선을 다했습니다. 그렇게, 2045년의 스티브 레이너씨는 평온한 죽음을 맞이했죠.”

 

그는 나를 바라보았다. 푸른 눈동자는 마치 빛이 나는 듯 형형했다.

 

“그런데 그 죽은 스티브 레이너가, 2093년에 다시 나타난 것입니다. 마치 유령처럼.”

 

온 몸에 소름이 돋았다. 내가 유령이라고? 이미 죽어버렸다고? 이렇게 멀쩡히 살아있는데 그게 무슨 소리야. 하지만 나는 한마디도 내뱉을 수가 없었다. 입에서는 그저 어, 어 소리만 나올 뿐이었다.

 

“미안한 이야기입니다만, 당신의 가족은 또 다른 스티브 레이너를 받아들일 준비가 되어있지 않습니다. 2045년의 스티브 레이너를 떠나보내면서 이미 그에 관한 추억도 정리된 상태지요. 같은 몸이기 때문에 당신도 간암으로 사망할 가능성이 높습니다. 간암환자를 간병하는 그 힘든 과정을 또다시 겪는다는 것은 참 비참한 일이지요. 같은 고통을 또 한 번 겪고 싶지는 않을 것입니다. 이해하셨으면 좋겠군요.”

“그, 그게 무슨 뜻입니까?”

“당신의 가족이, 당신에 대한 권리를 포기했다는 뜻입니다. 당신은 더 이상 레이너 일가의 가족이 아닙니다.”

 

 

 

 

 

체념이 빠른 것이 인생에 도움이 될 수도 있다는 것을 깨닫는 것은 어렵지 않았다. 변호사는 내게 많은 이야기를 해주었다. 타임머신은 미래로만 이동가능하고 아직 과거로 돌아가는 방법은 알아내지 못했다고 한다. 시간이동을 해서 둘이 되어버리는 경우, 그 자리에 남아있는 사람이 오리지널이고 미래로 간 사람은 카피가 되며, 카피는 법적으로 오리지널의 권리를 행사할 수 없다는 기막힌 이야기도 듣게 되었다. 만약 그러한 법에 수긍하지 못할 경우 오리지널을 보호하기 위해 카피를 구속할 수도 있다고 했다.

 

그럴 리가 없어요. 가족을 만나게 해 주세요. 변호사에게 애원했지만 그는 고개를 저었다. 아드님께서 만남을 거부하셨습니다. 부인께서는 이미 사망하셨고요.

 

나는 바닥에 털썩 주저앉았다. 내가 미래로 온 게 아니라 환각에 빠져 있는 것이 아닐까? 아니면 다들 짜고 나를 놀리는 걸까? 갖가지 생각을 떠올렸지만 지금 이 상황은 너무나 또렷한 현실이었다. 울상을 지으며 머리를 움켜쥐었다. 변호사는 가만히 서서 괴로워하는 나를 내려다볼 뿐이었다.

 

 

 

 

마치 불법이민자처럼 나는 재활센터로 쫓겨났다. 시간을 이동해온 사람들이 현실에 적응할 수 있게 도와주는 곳이라 했다. 이곳에서 나는 맨주먹으로 삶을 다시 시작해야 하는 것이다. 아무런 재산도, 가족도 없었다. 시간 재활센터는 단출한 건물이었다. 허름한 건물 모양새가 2045년과 비슷해 보여 마음이 편안해졌다. 이름이 뭔가요. 재활센터 창구의 직원이 물었다.

 

“스티브 레이너입니다.”

 

직원은 고개를 들어 내 얼굴을 흘끔 바라봤다. 3초 후, 그는 다시 고개를 들어 나를 바라보았다. 얼굴 여기저기를 훑어보던 직원은 다시 고개를 숙여 서류를 작성하고는 일어섰다. 따라오라는 손짓에 그를 쫓아 건물 안으로 들어갔다. 휴게실로 보이는 꽤 널찍한 공간이 나타났고, 직원은 손뼉을 짝짝 치며 말했다.

 

“자, 새로 센터에 들어온 신입을 소개시켜드리겠어요. 이름은 스티브 레이너씨고요. 누구 센터 구경을 좀 시켜줄 사람?”

 

마치 정지화면이라도 된 듯 사람들이 그대로 멈춰선 채 나를 바라보고 있었다. 당혹스러운 위화감이 방안에 둥둥 떠다녔다. 멍하니 나를 바라보던 사람들이 약속이라도 한 듯 하나둘씩 뒤를 돌아보았고, 그들의 시선을 받으며 구석자리에 앉아있던 남자가 천천히 몸을 일으켰다.

 

“제가 하도록 하죠.”

“좋아요. 부탁해요. 폴.”

 

예상했다는 듯 직원은 고개를 끄덕이고 뒤돌아 방을 나갔다. 직원을 따라 문 쪽으로 시선을 돌렸던 나는 다시 고개를 제자리로 돌리자마자, 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어 나온 남자를 보고는 질겁했다. 자신도 모르게 뒷걸음질을 치며 손을 뻗어 다가오지 말라는 시늉을 했다.

 

“당, 당신은 죽었다고 하던데 왜 여기…….”

“누가 죽었다는 거죠? 아, 2045년에 남은 스티브? 그건 제가 아닙니다.”

 

내 눈앞에는 나와 똑같이 생긴 남자가 서 있었다. 주위의 사람들은 두 명의 스티브가 재회하는 장면을 흥미롭게 바라보았다. 아니, 아주 똑같지는 않았다. 내 눈앞에 서 있는 나는 조금 더 주름살이 많고 수척해보였다. 제대로 다듬지 않은 수염이 듬성듬성 나 있었다. 당신은 누구죠? 내 물음에 그가 대답했다.

 

“나는 폴 레이너라고 합니다. 2년 전까지는 스티브 레이너였죠. 당신이 오기를 기다렸습니다. 스티브.”

“제가 올 것을 알고 있었단 말인가요? 당신은 누구죠?”

“2년 전에 도착한 스티브 레이너라고 하면 이해가 쉬울까요?”

 

내게 의자를 권하며 그는 조용히 이야기를 시작했다. 그의 이야기에 나는 또 한 번 충격에 빠졌다. 첫 번째 실험에서 내가 사라지지 않자 과학자들은 실험이 실패한 것으로 생각했다. 그리고 한 달 후 같은 실험을 반복하였는데, 이때 다시 미래로 보내진 나는 2091년, 지금보다 2년 먼저 도착해 재활센터에서 일하고 있었던 것이다.

 

“언젠가는 당신이 올 거라는 것을 알고 있었습니다. 작년에 저는 개명을 했어요. 어차피 당신이 오면 둘 중 한명은 이름을 바꿔야 할 테니까. 이제 저는 폴 레이너입니다.”

“아…….”

“좋아요. 스티브. 센터 구경이나 좀 해볼까요?”

 

폴은 센터 안쪽으로 들어가려 했으나 내가 소매를 붙잡는 바람에 멈춰 섰다. 그가 나를 바라보자 마치 거울을 보는 것 같은 착각이 들었다. 나는 떨리는 목소리로 물었다.

 

“당신도……. 가족이 만남을 거부했나요?”

 

폴은 싱긋 웃었다.

 

“그렇지 않다면 재활센터에 처박혀있을 이유가 없겠죠. 멋지게 거절당했습니다. 당신도 똑같은 일을 겪었겠지요. 억울하지만 법이 그렇다니 어쩔 수 없죠.”

“아들을 만나보지 못했습니까?”

“금지되어 있어요. 가까이 갔다가는 감방에 처박힐걸요. 그냥 얌전히 사는 게 좋습니다. 스티브, 나는 당신을 이해해요. 2년 전, 지금 당신이 겪는 상황을 저도 겪었어요. 결국 아들과의 인연을 포기하고 새로운 삶을 살기로 했습니다. 당신도 마찬가지겠지요.”

 

 

 

 

 

재활센터에서의 생활은 무료했다. 새로운 시대의 기계 사용법을 가르쳐주기는 했지만 나는 이해할 수도, 이해할 마음도 없었다. 하루에도 몇 번씩 분노가 치밀었다가, 바다 깊숙이 가라앉은 듯 우울해지기도 했다. 처음엔 다들 그래요. 사람들은 나의 우울증을 대수롭지 않게 여겼다. 폴조차 별로 걱정하지 않는 것 같았다. 자신이 그 우울증을 이겨냈으니 나도 그럴 거라며 웃어넘겼다. 나는 그런 폴의 모습을 보며 안도감을 느꼈다. 적어도 2년 후가 되면 저렇게 여유롭게 살아갈 수 있을 테니까.

 

폴은 나에게 음악재생기를 하나 구해다주었다. 골동품가게에서 어렵게 구한 물건이라 했다. 내가 떠나온 2045년 시대의 음악과 비슷한 분위기의 노래들이라 그 음악을 듣다보면 마음이 진정되곤 했다.

 

하지만 불쑥불쑥 그런 우울과는 다른 감정이 솟구쳤다. 아는 사람 하나 없이 센터에 입소했을 때, 나를 이해해주는 폴이 있다는 것이 위안이 됐다. 하지만 시간이 흘러갈수록 남들과 어울리지 못하고 현실에 적응하지 못하는 나와는 달리, 날 쏙 닮은 그가 사람들과 웃으며 잘 지내는 것을 보고 있노라면 왠지 모를 화가 치밀곤 했다. 그것은 질투였을까 아니면 시기였을까. 똑같은 스티브 레이너인데 왜 폴만 보면 이렇게 불쾌해지는 걸까. 그의 행동 하나하나가 거슬렸다.

 

“나, 당신이 왠지 싫어요.”

“나라고 당신이 좋은 줄 알아요? 나도 당신을 바라보고 있는 게 정말 역겹다고요.”

 

친절하던 폴의 입에서 튀어나온 대답은 의외였다. 그는 내 시선을 전혀 피하지 않고 눈을 똑바로 바라보며 말했다. 저 눈동자. 내가 수십 년 동안 보아왔던 내 눈동자. 나와 똑같은 사람이 날 바라보고 있다는 사실에 조바심이 났다. 내가 스티브 레이너야. 저 사람이 아니라 내가 스티브 레이너라고! 나도 모르게 이를 드러내고 있었다. 마치 동물처럼, 영역싸움을 하는 살쾡이처럼. 우리는 뭘까요. 폴이 물었다. 그의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.

 

“무슨 뜻이오?”

“이미 오리지널 스티브 레이너는 죽었어요. 대신 카피 두 명이 남았죠. 우리는 뭘까요? 가짜일까요?”

“난, 스티브 레이너요. 누가 뭐래도.”

 

폴은 웃었다.

 

“난 2년 동안 생각해봤어요. 도대체 뭐가 옳은 것인가 하고 말이죠. 나는 분명히 존재하고 2045년까지의 스티브 레이너와 똑같은 신체, 기억을 공유하고 있어요. 그렇게 생각하면 나도 죽은 스티브 레이너와 같은 권리를 가져야 하겠죠. 그런데 어느 날, 이런 생각이 들더군요. 동화가 있다고 가정해봅시다. 마법의 거울이 있습니다. 청소를 하는데 너무 일이 많아서 마법의 거울에게 부탁했어요. 나를 둘로 만들어줘! 라고 말이죠. 그래서 마법의 거울에서 나와 똑같은 사람이 하나 걸어 나왔어요. 둘이 열심히 일해서 청소를 마쳤죠. 다시 마법의 거울에게 외칩니다. 이제 둘은 필요 없어! 라고 말이에요. 자, 그러면 누가 다시 거울 속으로 들어가야 할까요?”

 

나는 대답하지 않았고 폴은 예상했다는 듯 빙글빙글 웃었다.

 

“당연히 나온 놈이 들어가야겠죠. 그게 상식이에요. 카피니까. 복제품이니까 다시 돌아가는 거예요. 세상은 오리지널이 중심이죠.”

“당신, 취했군.”

“네. 취했는지도 모르죠. 하지만 내 말이 틀리지는 않았어요. 그렇게 생각하죠? 카피씨.”

 

나는 옆에 있던 베개를 집어던졌다. 무방비상태로 얻어맞은 폴이 비틀대며 의자에서 넘어졌고, 그 바람에 술병마저 쓰러져버렸다. 술이 탁자에 흘러내렸다.

 

“웃기지마. 누구보고 카피라는 거야.”

“당신이 카피가 아니라고요? 킥킥. 2093년이에요. 이미 스티브 레이너는 죽었다고요!”

 

나는 침대를 박차고 나와 문을 벌컥 열고 나가버렸다. 위태위태하게 벽에 기대 있던 폴이 스르르 바닥에 주저앉고 있었다.

 

 

 

세상은 따스한 불빛이었다. 나를 위한 시간, 나를 위한 공간은 없었지만 나는 또한 시공간 그 자체였다. 세포 하나하나가 흩어져서 세상 곳곳에 스며들고 있었다. 비처럼 젖어가는 도시는 눈이 녹듯 분해되어 새로운 형태를 만들어갔다. 행복했다. 끊이지 않는 웃음소리. 마치 천상의 노랫소리처럼 내 웃음이 번져갈 때, 누군가 내 뒤에 서 있었다. 낡은 갈색 양복을 입은 노인. 나무로 깎아놓은 듯 툭 튀어나온 광대 위로 쭈글쭈글한 피부가 덮여있었다. 지팡이를 짚은 앙상한 팔은 연신 흔들렸고 구부정한 모습은 언제라도 쓰러질 듯 위태위태했다. 나는 그를 돌아보았다. 노인은 히죽히죽 웃으며 천천히 멀어져갔다. 그를 붙잡으려 했지만 어쩐 일인지 달릴 수 없었다. 노인은 지팡이로 땅을 쿵쿵 찧었다. 네 시간으로 돌아가. 그가 말할 때마다 입에 들어있는 틀니가 덜그럭거렸다. 아무리 안간힘을 써도 도저히 쫓아갈 수가 없었다. 내 몸이 어떻게 된 거지? 나는 다리를 내려다보았지만 그곳에는 아무 것도 없었다. 내 손, 내 몸! 나는 그저 허공이었다. 고함을 질렀지만 아무 소리도 나오지 않았다.

 

 

 

시트가 땀에 젖어 있었다. 나는 천천히 몸을 일으켰다. 누가 내 머리뼈 안에 담배연기라도 불어넣은 듯 몽롱하고 혼탁했다. 그 노인네를 본 거요? 폴의 목소리가 들렸다.

 

“그걸 어떻게 알지?”

“나도 예전에 노인네 꿈을 많이 꿨죠. 갈색 양복을 입었죠? 틀니를 하고 지팡이를 짚고 있었겠죠. 어차피 당신과 내가 쌓아온 지식은 비슷합니다. 상상해봤자 거기서 거기죠.”

“당신과 똑같은 꿈을 꾼다는 것이 더 불쾌하군.”

 

나는 욱신거리는 통증에 신음소리를 내며 일어났다. 그 노인이 누구였는지는 직감적으로 알 수 있었다. 또 다른 나, 내 모든 것을 가지고 사라져버린 스티브 레이너.

 

그 사람도 우리와 같은 기억을 가지고 있겠죠. 마흔 살까지의 기억은.

 

폴이 넋두리하듯 말했다. 도둑맞은 느낌이었다. 내가 마흔 살까지 힘들게 살아온 기억을 송두리째 뺏겨버린 허탈함. 어쩌면 내가 그의 기억을 훔쳐온 것일 수도 있다. 그는 이미 죽음을 맞이했고 그의 기억을 훔쳐 지금 내가 존재하는 것일지도 모르니까.

 

나, 점점 자신이 없어져.

 

거짓이 아니었다. 왜 이런 상상하지도 못한 괴로운 삶을 살아야 하는지 이해할 수 없었다. 나는 이미 죽어버린 그 노인네와 똑같은 사람인데 왜 이런 허름한 건물에 갇혀 있는지, 나와 똑같이 생겼지만 술주정뱅이에 불과한 폴을 바라보아야하는지 너무나 답답했다. 2년 후 내가 저 꼴을 하고 있을 걸 생각하면 더욱 더 미칠 것만 같았다.

 

내가 왜 이름을 바꿨는지 알아요?

 

폴의 목소리가 들렸지만 나는 무릎에 얼굴을 묻은 채 움직이지 않았다. 찰랑. 찰랑. 술병이 천천히 흔들렸고 얼마 남지 않은 술은 술병에 부딪히며 노래를 불렀다.

 

“이름을 바꾸면 다른 사람이 될 거라 생각했죠. 이미 스티브 레이너란 이름은 그와 함께 저승으로 가버렸으니까. 비록 마흔 살까지의 기억은 공유하더라도, 그 이후의 삶은 내가 살아가기에 따라 다르지 않을까 싶었죠.”

“그래서, 다른 사람이 됐소?”

“그럴지도 모른다고 생각했어요. 나는 내 의지대로 살아간다고 믿었죠. 하지만 돌이켜 생각해보니 그렇지도 않은 것 같군요.”

“어째서?”

“당신이 하는 행동이, 2년 전 내가 했던 행동과 똑같으니까.”

 

등줄기를 타고 벌레가 수십 마리 기어오르는 것 같았다. 손톱으로 등가죽을 긁어 그 징그러운 벌레들을 떼어내고 싶었지만 그곳엔 아무 것도 없었다. 나는 어느새 이를 악물고 있었다.

 

“나도 그랬어요. 그렇게 침대에 앉아 무릎을 세우고 얼굴을 처박곤 했죠. 밤마다 노인네가 나타나 나를 괴롭혔어요. 노인네를 붙잡고 싶어도 몸을 움직일 수 없었고 목소리도 나오지 않았죠. 당신도 그럴 거예요. 같은 꿈을 꾸고 있겠죠.”

“그까짓 꿈 따위.”

“난 오랫동안 생각해봤어요. 나란 존재는 무엇일까. 나는 존재하긴 하는 걸까. 아니, 존재해도 괜찮은 것일까. 이미 목적은 이루어졌어요. 나는 실험에 참여해서 계약금을 받았고 그 돈으로 아들은 건강해졌죠. 남은 건 실험의 원치 않은 부산물뿐이에요.”

 

폴은 술병을 탁자 위에 내려놓았다. 문득 그의 눈이 슬퍼 보인다고 생각했다.

 

“동화는, 거울이 마법을 없애야 끝나게 되죠. 거울에서 나왔던 사람은 다시 거울로 돌아가야 하는 법.”

“웃기지마.”

“당신도 나도 카피일 뿐이죠.”

“웃기지 말라고!”

 

나는 그에게 달려들었다. 탁자가 넘어지며 술병이 바닥을 뒹굴었다. 마치 피가 흩날리듯 술이 바닥을 적셨다. 두 손으로 그의 목을 움켜쥐었다. 얼굴이 시뻘겋게 물들어가고 목의 핏대가 솟아올랐지만 그는 저항하지 않았다. 팔을 축 늘어뜨린 채 가만히 나를 바라볼 뿐이었다. 붉은 실벌레가 모여들듯 눈에 핏발이 설 때까지 있는 힘껏 그의 목을 졸랐다. 그의 충혈된 눈에서 눈물이 흘렀고 나는 뱃속에서 뭔가가 치밀어 올랐다. 가슴속 답답하게 내 심장을 짓누르는 무언가를 토해내고 싶었지만 잘 되지 않았다. 나는 셔츠를 뜯어내고 가슴을 움켜쥐었다. 손톱으로 아무리 파내어도 붉게 생채기가 날 뿐 가슴의 통증은 나아지지 않았다. 나는 목 놓아 울어버렸다. 가슴에서 피가 줄줄 흐르도록 긁어대면서 나는 울음으로 그 응어리를 뱉어버리기라도 할 듯 짐승처럼 울부짖었다. 폴도 기침인지 울음인지 모를 소리를 쿨럭이고 있었다.

 

 

 

 

정신을 차려보니 어느새 음침한 뒷골목이었다. 건물은 가죽이 벗겨진 맹수처럼 철근과 뼈대를 드러내며 거친 숨을 쉬었고 오래된 전단지와 신문지 나부랭이들이 여기저기 흩날렸다. 센터를 뛰쳐나온 나는 밤새도록 정처 없이 도시를 헤맸다. 주황색 아침 해가 뜬 어느 골목길, 꼬질꼬질하게 때가 낀 점퍼를 입은 사내 하나가 건물 사이 볕이 잘 드는 벽돌담에 앉아있었다. 머리카락은 온통 헝클어진 채 먼지투성이였고, 마른 낙엽조각들이 머리카락 사이사이에 끼워져 있었다. 밤새 거리를 헤맨 나는 졸음과 피곤 때문에 더 이상 걸을 힘이 없었다. 그에게서 조금 떨어진 벽돌담에 기대앉자 그가 나를 향해 으르렁거렸다.

 

“여긴 내 구역이야. 꺼져.”

 

천천히 바닥에 모로 누웠다. 무릎을 세워 새우처럼 웅크렸다. 화가 난 부랑자는 욕지거리를 뱉었다.

 

“씨벌놈. 왜 대답이 없어?”

 

밀려오는 졸음에 대꾸할 기운이 없었다. 저 부랑자가 덤벼들어 나를 짓밟는다 해도 나는 저항하지 못할 것이다. 내게 의지라는 건 남아있지 않았다.

 

“지금 날 무시하는 거냐? 너 어디서 온 놈이야?”

 

2045년……. 말라비틀어진 입술을 달싹여 겨우 말했다. 뺨에 땟국이 흐르는 부랑자는 더 이상 나에게 욕을 하지 않았다. 쳇. 그는 나와 반대쪽으로 벌렁 드러누웠다. 나는 혼절하듯 잠에 빠져들었다.

 

눈을 떴을 때에는 이미 어둑어둑한 저녁이었다. 무거운 눈꺼풀을 들어 올리니 코트 깃이 시야에 들어왔다. 누군가 나에게 코트를 덮어주었고, 내 머리맡에 앉아 담배를 피우고 있었다. 굳이 고개를 돌려보지 않아도 그가 폴임을 알 수 있었다.

 

“내가 여기에 있으리라는 것은 어떻게 알았죠?”

 

폴의 입가에서 담배연기가 흐물흐물 피어올랐다.

 

“내가 센터를 뛰쳐나오면 어디로 갈까 생각해봤죠. 여기가 딱 마음에 들더라고요.”

 

역시……. 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다. 역시, 역시 그는 스티브 레이너였다. 아무리 이름을 바꿔도 그와 나는 스티브 레이너였다.

 

“어제는 미안했어요.”

 

폴은 대답 없이 그저 고개만 끄덕였다. 별 일 아니라는 표정이었지만 목의 멍 자국은 선명했다.

 

따라와요. 보여줄 것이 있어요.

 

바지를 툭툭 털며 일어서는 그를 따라 천천히 몸을 일으켰다. 딱딱하고 차가운 시멘트 바닥에서 잠을 잔 탓에 온몸에서 두둑 소리가 났다. 그는 어느 허름하고 낡은 건물 안으로 들어갔다. 보수공사중인지, 철거중인지 알 수 없지만 사람이 살지 않는 것 같았다. 다행히 전기는 끊기지 않았는지 엘리베이터를 이용할 수 있었다. 옥상에 올라간 그는 뚜벅뚜벅 난간 쪽으로 걸어가더니 난간에서 일 미터 정도 떨어진 곳에 멈춰 섰다. 여기가 어딘지 알아요? 폴은 장난꾸러기처럼 미소를 지었다. 모르겠는데요. 그는 그럴 줄 알았다는 듯 더 큰 미소를 지었다.

 

“우리 집이에요.”

“네?”

“내가 살던 집. 아내가 저녁마다 밥을 지어주던 곳, 내 아들 리키가 배밀이를 하고 걸음마를 하던 그 아파트가 여기에요. 2045년 당시의 지도를 구했어요. 이제는 알아볼 수 없지만 GPS 위치로 지금의 지도와 비교해봤죠. 여기가 우리 집이 있던 곳이에요.”

 

나는 천천히 그가 서 있는 곳으로 걸어갔다. 폴은 황금빛으로 높게 솟아있는 건물을 가리켰다.

 

“저기는 놀이동산이에요. 기억나요? 리키는 놀이동산을 참 좋아했었죠. 공룡시대를 처음 타던 날, 무섭다며 오줌을 지렸죠. 녀석을 안고 화장실로 뛰는데 얼마나 황당하던지.”

 

나는 그 때 기억이 떠올라 낄낄거렸다. 폴도 웃음을 터뜨렸다.

 

“저기는 원래 호수가 있던 곳이에요. 에밀리와 첫 키스를 했었죠. 난 에밀리가 나를 사랑하는 줄 알았는데 알고 보니 양다리일 줄이야. 날 가지고 놀다니.”

“나쁜 년.”

 

웃음소리가 번졌다. 아내와 자주 가던 레스토랑, 친구들과 낚시를 하던 호수, 내가 좋아하던 조깅 코스……. 추억이 새록새록 떠오를수록 가슴이 벅차올랐다. 여기저기를 가르쳐주던 폴은 갑자기 배를 잡고 웃기 시작했다.

 

“저기, 저 멋진 아파트가 뭔지 알아요? 원래 상가였어요. 친구들이랑 술을 엄청 마시고 집에 오는데 갑자기 배가 아팠던 그 날 생각나요? 화장실에 가려는데 아무리 찾아도 화장실이 보이지 않아서 결국 저 건물 안에 있던 휴지통 안에다 쌌었죠.”

 

그 때 일이 떠올라 나도 미친 듯이 웃기 시작했다.

 

“아, 그때는 내 정신이 아니었어. 무슨 생각으로 그랬을까?”

 

한 번 터진 웃음은 쉽게 멈추지 않았다. 얼굴이 시뻘게지도록 웃은 후에야 우리는 겨우 진정할 수 있었다. 한참 기침을 쿨럭 거리던 그가 나에게 담배를 하나 건넸다. 불을 붙이자 담배가 발갛게 타올랐다.

 

우린 이렇게 그대로인데, 왜 세상은 이리도 많이 변한 걸까요.

 

갑자기 오한이 밀려왔다. 어깨를 움츠리며 천천히 담배연기를 들이마셨다. 따뜻한 연기가 폐 속 깊숙이 퍼져나가자 조금 기운이 났다. 돌아앉아있는 폴이 손등으로 눈을 훔치는 것이 보였다. 나도 뺨에 눈물이 흐르고 있었지만 개의치 않았다. 담배는 천천히 재가 되고 있었다.

 

그는 천천히 옥상 난간으로 걸어가 그 위에 올라섰다. 세찬 바람이 불어와 위태롭게 흔들렸다. 나도 그를 따라 난간에 올라섰다. 평소라면 무서워서 도저히 할 수 없는 일이었지만 지금만큼은 아무 것도 겁나지 않았다. 바람이 불어오자 나는 아래를 바라보았다. 저 멀리, 바쁘게 움직이는 사람들이 보였다. 낯선 사람, 낯선 건물, 낯선 시간에 우리는 그렇게 말없이 서 있었다. 그들은 우리와 아무 상관없는 사람들처럼 보였다. 어쩌면 이 시간에 있어 우리는 불필요한 존재일지도 몰랐다. 누구도 원치 않는 부자연스러운 존재.

 

우리는 뭘까요.

 

폴, 아니, 스티브의 물음에 나는 대답하지 않았다. 두 명의 스티브는 줄타기하듯 난간에서 세상을 내려다보고 있었다. 2093년에도 봄은 존재했다. 꽃은 향기를 흘리며 흐드러지게 피었고 나무는 싱싱한 잎들을 내밀었다. 사람들은 추억을 만들고 있었고, 옛일을 기억했으며 앞날을 기대했다.

 

달은 떠오르고, 바람은 불고, 시간은 흘러가고 있었다.
----------------------------------------
하늘이 맑게 열린 날, 동해는 들끓는다.

겨울 동해는 淨罪의 바다 흰 눈과 푸른 파도에 눈이 시리고코는 짭조름한 갯냄새에 깨어나고 귀는 파도의 노래로 충만해언제든 달려갈 수 있는 나만의 바다를 갖자"

                                                                                                         오태진  조선일보 수석논설위원

 짐승이 갈기를 세우듯 바다가 잔뜩 몸을 부풀리며 온다. "우~" 하는 외침과 함께. 이윽고 정점에 오른 바다가 이빨을 한껏 벌려 뭔가 삼키려는 듯 뒤집히기 시작한다. 그 등성이에서 포말이 해무(海霧)처럼 피어오른다. "와르릉 쾅쾅!!" 곤두박질치며 투명한 옥빛 파도와 수정 구슬 같은 물방울로 산산이 으깨진다.

 

겨울 바다는 그렇게 끝없이 새로 일어나 달려오고 부서진다. 으르렁대는 바다, 아무리 봐도 질리지 않는다.바다는 동해(東海), 그것도 겨울 동해다. 코끝이 찡하도록 춥고 하늘이 맑게 열린 겨울날, 동해는 베일 듯 시퍼렇다. 세찬 바람까지 불어주면 뒤집히듯 들끓고 포효한다. 거기에다 하얀 눈이 백사장을 뒤덮어 '백설장(白雪場)'으로 바꿔놓으면 세상은 청색과 백색, 두 빛깔뿐이다.

 

 지난 주말이 딱 그랬다. 금요일까지 영동에 쏟아지던 폭설(暴雪)이 그치고 이튿날 구름 한 점 없는 날씨가 예보됐다. 아침 일찍 차를 몰고 나섰다. 고속도로를 타고 묵호까지 내달린 뒤 동해 어달·망상해변을 거쳐 강릉 헌화로·정동진·등명해변·안인진까지 북상(北上)하는 한나절 해안 드라이브 코스를 잡았다. 동해안은 북으로 길을 잡아야 바다를 더 가까이 두고 갈 수 있기 때문이다.

 

 동해고속도로 하행선의 동해휴게소부터 들렀다. 휴게소 언덕에 서니 장쾌한 망상 바다가 고스란히 내려다보인다. '잘 나왔다'는 생각이 절로 드는 순간이다. 얼마나 눈이 많이 왔는지 전망대로 내려서는 가파른 계단이 하나도 보이지 않는다. 하얀 눈밭과 대비돼 바다는 더욱 짙은 잉크빛이다.

 

 묵호항은 호객 소리, 흥정 소리로 요란하다. 어시장(魚市場)에서 펄펄 뛰는 삶의 박동 소리를 듣고 사람 사는 냄새를 맡는다. 흥정 끝에 횡재하듯 고등어를 1만원에 열다섯 마리씩 사 들고 나섰다. 동해안 나들이의 또 다른 즐거움이다. 묵호항에서부터는 줄곧 바다를 따라간다. 파도가 부서지면서 찻길로 뿌연 물보라를 내뿜는다. 그 바다에 눈과 마음을 빼앗겨 가다 서다를 거듭한다.

 

 묵호항 북쪽 어달해변은 길가에 길이 300m, 폭 30m로 붙어 있는 아담한 해수욕장이다. 여름이면 물이 얕고 잔잔해 어린아이를 데리고 나온 가족이 편하고 오붓하게 즐기는 곳이다. 그러나 겨울 어달은 순하지 않다. 요동치는 바닷가에 물새들이 어찌할 줄 모른 채 시린 바닷물에 발을 적시고 서 있다.길이 5㎞, 폭이 넓은 곳은 500m에 이르는 망상해변은 온통 눈에 덮여 있다. 드넓은 눈밭에 여행자는 두 팀뿐이다. 겨울 망상 바다는 스산하고 처연하다.

 

 사람을 사색과 상념에 빠뜨린다. 살아온 날들을 회한(悔恨)처럼 되새기게 만든다. 사람으로 미어지는 여름 바닷가, 델 듯 뜨거운 모래밭 위에선 길어올릴 수 없는 감정들이다.그러나 겨울 바다는 아름답다. 쓸쓸한 아름다움이기에 더 진하다. 얼굴은 바람에 차고, 눈은 짙푸른 바다에 시리고, 코는 짭조름한 갯냄새에 깨어나고, 귀는 파도의 노래로 충만하다. 바다를 오감(五感)으로 마주하는 사이 어느덧 부정은 긍정으로, 후회는 희망으로 바뀐다. 겨울 동해는 참회와 정죄(淨罪)의 바다다.헌화로(獻花路)는 강릉 남쪽 포구 금진항에서 북으로 심곡항까지, 병풍처럼 둘러친 절벽 아래 바닷가를 휘감고 간다.

 

 아마도 이 땅에서 바다와 가장 가까이 붙어 가는 찻길일 것이다. 2.3㎞밖에 안 되는 짤막한 해안 도로지만 겨울엔 누구도 휑하니 지나칠 수가 없다. 한 굽이 돌 때마다 바다가 광포하도록 매혹적인 풍경으로 발길을 붙잡는다.헌화로 바닷가 난간은 염분에 강한 유리섬유로 만들었다. 파도가 여차하면 헌화로로 넘쳐들기 때문이다.

 

 갯바위를 때리면서 몇 길 높이로 치솟은 물보라가 사정없이 도로를 덮친다. 몇 십m마다 차를 세우고 내리다 보면 얼굴도 옷도 온통 소금기를 뒤집어쓴다. 그런 줄도 모르고 정신없이 카메라 셔터를 눌러대는 곳이 헌화로다. 유쾌한 사람을 보면 저절로 유쾌해지듯 힘찬 바다를 보면 저절로 몸 안에 기운이 쌓인다.

 

겨울 동해는 엑스터시, 광희(狂喜)의 바다다."누구나 바닷가 하나씩은 자기만의 바닷가가 있는 게 좋다/ 누구나 바닷가 하나씩은 언제나 찾아갈 수 있는/ 자기만의 바닷가가 있는 게 좋다/ …/ 자기만의 바닷가로 달려가 쓰러지는 게 좋다." 정호승의 시 (詩) '바닷가에 대하여'처럼 언제든 달려갈 수 있는 나만의 바다를 동해에 하나쯤 둘 만하다.

 

겨울 동해의 파도 소리는 거절할 수 없는 부름이다. 겨울 바다, 사랑하는 사람과 함께하면 더욱 행복하다.

------------------------------
바보네 가게

                    박연구


우리 집 근처에는 식료품 가게가 세 군데 있다.
그런데 유독 '바보네 가게'로만 손님이 몰렸다.
'바보네 가게'-어쩐지 이름이 좋았다.
그 가게에서 물건을 사면 쌀 것 같이만 생각되었다.
말하자면 깍쟁이 같은 인상이 없기 때문에,
똑같은 값을 주고 샀을 지라도 싸게 산 듯한 기분을 맛볼 수 있었다.
나는 아내에게 어째서 '바보네 가게'라고 부르는가고 물어 보았다.
지금 가게 주인보다 먼저 있던 주인의 집에 바보가 있었기 때문에
다들 그렇게 불러 오고 있는데,
지금 주인 역시 그 이름을 싫지 않게 여기고 있다는 것이다.
그 집에서는 콩나물 같은 건 하나도 이를 보지 않고
딴 가게보다 훨씬 싸게 주어 버려
다른 물건도 으레 싸게 팔겠거니 싶은 인상을 주고 있다는 거다.

어느 작가의 단편 <상지대 商地帶>의 이야기가 생각난다.
똑같은 규모의 두 가게가 마주 대하고 있는데,
계산에 밝은 인상의 똑똑한 주인의 가게는 파리만 날리고
바보스럽게 보이는 주인의 가게는 손님이 많아 장사가 잘되었다.
도대체 그 이유가 무엇일까?
바보 주인의 상술인즉 이러했다.
일부러 말도 바보스럽게 하면서 행동을 하면
손님들이 멍텅구리라 물건을 싸게 주겠거니 하고 모여든다는 것이다.
사람마다 자기가 똑똑하다는 걸 인식할 때
매우 만족스럽게 생각한다는 심리를 역으로 이용한 거다.

바보와 비슷한 이름이 여러 개 있다.
'멍텅구리 상점', '
돼지 저금통', '곰 선생'-이 얼마나 구수하고 미소를 자아내는 이름들이냐.
'멍텅구리 상점'은 '바보네 가게'와 비슷하니 설명을 생략하고
'돼지 저금통'과  '곰 선생'을 이야기해 보자
우리 집에 돼지 저금통이 몇 개 있다.
왠지 꿈을 꾸면 재수가 좋다는 말도 있듯
집에서 남자 아이들을 흔히 애칭으로 '돼지'라고 부르는 걸 볼 수 있다.
돼지는 아무 거나 잘 먹는 소탈한 성품이어서
자손이 귀한 집 아들 이름을 돼지라고 하는 수가 있다.

우리 아이들은 내가 신발 닦은 값이라도 주면 눈꼬리가 길게 웃고 있는
돼지 저금통 안에 넣어 주지 않을 도리가 없는 모양이다.
내 아내도 50원짜리 동전을 꼭꼭 자기 돼지 저금통에 넣어 오고 있다.
그래서 나는 50원짜리 동전이 생기면 퇴근 후에 웃옷을 받아드는
아내의 손바닥에 한 닢 혹은 두 닢을 놓아 주는 것이 즐거움의 하나가 되었다.

돼지를 미련한 짐승으로 보지만 그렇지만도 않다.
우악스럽게 기운이 센 멧돼지가 힘을 내면 호랑이도 잡는다.
아무리 영악스런 호랑이지만 멧돼지가 어느 순간을 보아
큰 나무나 바위에 대고 힘대로 밀어 버리면 호랑이는 영락없이 죽고 만다.
바보스런 웃음으로 우리 아이들과 내 아내의 동전을 주는 대로 삼킨
돼지 저금통이 어느 땐가 위력을 부리면
급병이 난 식구를 구해 줄 수도 있다고 믿어질 때 더없이 애착이 간다.

누구나 학교 다닐 때 '곰 선생'이란 별명을 지닌 선생님을 기억하고 있을 것이다.
우직스러운 듯하지만 한없이 좋은 선생님이 아니던가.
그러나 그 선생님이 화나면 어느 선생님보다도 무섭다.
곰은 절대로 미련한 짐승이 아니다.
둔한 동작으로 시냇물 속을 거닐다가 물고기가 나타나면
앞발을 번개같이 놀려 잡아낸다.
파리채로 파리를 잡듯 그 넓적한 발바닥으로
물탕을 치는 동작이야말로 '곰'이 아니라 하겠다.

친구를 사귈 때에도 너무 똑똑한 사람은 어쩐지 접근하기가 망설여진다.
상대방에게서도 만만한 데가 보여야 이쪽의 약점과 상쇄가 가능해서
허물없이 교분을 틀 수가 있는 법이다. 
그런데 저쪽이 빈틈이 없는 사람이라면
항상 이쪽이 못난 놈으로만 비칠 것 같아 싫을밖에.
세상의 아내들도 조금 바보스럽거나 일부러라도 바보스럽기를 바라고 싶다.

이 말에 당장 화를 내실 분이 있을 듯하다.
어떤 못난 남자가 제 아내가 바보스럽기를 바랄 것이냐고,
옳은 말씀이다.
내가 말하려는 바보는 그런 통념의 바보가 아니다.
특히 남자들은 직장에서 항상 신경을 곤두세우고 있다.
바보 취급받지 않으려고 노력하는 것이지만
경쟁 의식은 노이로제 증상을 일으키고 열등감으로 피로가 겹친다.

이 샐러리맨이 가정에 돌아가면 또 아내라는 사람에게 신경을 써야 한다.
연탄값·쌀값·학비·의복비 등 수없는 청구서를 내밀면서
지난달에도 얼마가 적자인데 언제까지 이 모양 이 꼴로 살아야 하느냐고
따지면 무능한 가장은 더욱 피로가 겹친다. 쉴 곳이 없다.
이런 경제 능력말고도 똑똑한 아내에게 이론에 있어서 달리면
열등 콤플렉스가 되어 엉뚱한 짓을 저지르기가 쉽다.

내 생각으로는 대부분의 우리 아내들이 짐짓 바보인 척하는 것 같다.
유행에 둔감한 척 의상비를 자주 청구하지 않는 거는 남편의 수입을 고려함이요,
무슨 일로 기분이 상했는지 대포 몇 잔에 호기를 부리고 대문을 두드리면
영웅 대접하듯 맞아들이는 매너야말로 활력의 '충전充電' 바로 그것이라 하겠다.
어쩌면 내 집이 바로 '바보네 가게'가 아닌가 한다.
돈은 물론 무엇이든 부족하게 주는 나에게 반대 급부가 너무 융숭했기 때문이다.
여섯 살짜리 막내딸아이는 10원만 주어도 아빠에게 뽀뽀를 해주고 그리고 또….

-----------------------------
지방에 사는 고등학교 동창으로부터 전화가 걸려왔다. 서울 나들이 온 김에 만나고 싶다고 했다. 거의 십 년 만이었다. 그래도 목소리만 듣고 단박 누구라는 걸 알 수 있었다는 게 신기하고 기분이 좋았다. 어디서 만날까? 집으로 오라고 하고 싶었으나 그러려면 나도 서울 시내에 살고 있는 게 아니어서 좀 복잡해질 것 같았다.

""우리 늘 만나던 데 있잖아, 종로서적 앞. 거기서 만나자."

나는 마치 십 년의 세월이 없었던 양 자주 만나던 친구 대하듯 말했다.

"종로서적 없어졌다며?" 친구의 목소리는 기운 없이 쓸쓸했다.

  친구는 종로구 청진동 고옥에서 몇 대째 내리 산 서울 토박이 중의 토박이였다. 거기서 나서 한 동네의 수송국민학교를 나와 바로 앞집에 해당하는 숙명여고를 나왔으니 종로통은 친구의 놀던 마당이자 옛날의 금잔디였다. 감회가 남다를 것이다. 우리의 모교인 숙명이 강남으로 이전하고 나서 몇 년이 지난 후 그 친구와 함께 청진동 수송동 일대를 돌아다닌 적이 있다. 전통 깊은 사학은 작은 표지판으로 남고 그나마 찾는 데 한참이나 걸렸다. 그가 살던 집도 물론 남아있지 않았다. 그때도 그는 보기 민망할 정도로 심란해했다. 그 동네서 낳고 자라고 학교 다니다가 6?25 때 피난 간 지방에서 좋은 인연 만나 결혼해서 눌러 살게 되었으니 종로 일대가 그에게는 고향마을인 셈이었다. 정든 데가 하나 둘 없어져가고 해마다 몰라보게 달라진다는 게 아무리 발전이라는 거라 해도 그게 고향의 일이고 보면 어찌 쓸쓸한 일이 아니겠는가. 종로서적이 없어졌다는 게 더는 책방이 아니란 소리지 그 건물이 없어진 건 아니니까 그냥 그 앞에서 만나자고 했더니 친구는 강한 어조로 "싫어" 라고 잘라 말하는 것이었다. 왜? 그냥 보기 싫어서. 나는 더는 권하지 못하고 호텔 커피숍 이름을 말해주었다. 그리고는 친구의 마음이 옮아 붙은 것처럼 나도 한동안 쓸쓸한 감회에 젖어 또 한 친구를 생각했다.



  종로서적이 처음 개점할 때 이름은 종로서관이었다. 아마 숙명여고 이학년 때였을 것이다. 일본어 번역본을 통해 문학의 세례를 받은 문학소녀들에게 그 곳은 꿈의 궁전이었다. 처음 보는 대형서점이었다. 들어갈 때마다 가슴이 울렁거렸다. 어마어마하게 큰 매장이 우리말로 된 책으로 꽉 차있다는 건 생각만 해도 가슴 벅찬 일이었다. 순수문예지 〈문예〉가 창간된 것도 그 무렵이었다. 그러나 수업료 외에 책 살 돈을 따로 받을 수 있는 형편은 못되었다. 우리 집이 특별히 가난해서가 아니라 그 시절의 부모들은 수업료와 전차표 값 말고 용돈이라는 걸 따로 주는 법이 없었다.

  어려운 시절이었다. 그러나 아무리 주머니가 비었어도 그 넓은 매장의 책들이 그림의 떡만은 아니었다. 나하고 친한 우리 반 단짝의 아버지가 그 책방의 창업주였으니까. 종로서관 집 딸이 나하고 친하다는 생각만 해도 나는 어쩌면 이렇게 복이 많을까, 가슴이 뿌듯해지곤 했다. 그는 예사 동무가 아니었다. 학교에서뿐 아니라 한 동네 동무이기도 해서 나는 그 댁 어른들과도 깍듯이 인사하고 지내는 사이였다. 그 애도 나도 돈암동 종점에 살았다. 독실한 개신교 집안이어서 그 집에서 교우들이 모여서 예배 볼 때 그 애가 특별히 끼워준 적도 있었다. 속으로 나는 내가 그 애하고 각별히 친하다는 걸 아무리 강조해도 시원치 않았다. 왜냐하면 학교가 파하고 집에 가는 길에 책방에 들러서 마냥 서서 책을 읽기 위해서였다. 나하고 제일 친한 아이네 책방이라고 생각하면 한결 눈치가 덜 보였다.

  개업 초기에 그 책방은 가족끼리 경영한 것 같다. 아버지는 물론 할아버지까지 나와 계셨는데 할아버지는 매장보다 높은 발코니 같이 생긴 곳에 서서 매장을 내려다보고 계셨다. 누가 책을 훔쳐가나 망을 보시는 거였다. 할아버지는 두루마기를 입고 안경을 쓰고 계셨는데 안경알이 실내의 전등을 반사해서 어디를 보고 계신지 종잡을 수가 없었다. 그래 그런지 나는 책방에 들어서자마자 제일 먼저 할아버지 쪽에다 대고 상냥하게 웃으며 허리를 굽혔지만 한 번도 받아주신 것 같지는 않다. 나는 할아버지가 내려다보고 계신 게 불편하고도 불안했다. 그러나 할아버지의 동그란 안경알로부터 숨을 수 있는 안전한 위치는 그 책방 어디에도 없었다. 할아버지를 의식하는 게 왜 그렇게 불편했을까. 혹시 책을 훔치고 싶었던 게 아닐까.

  누가 뭐라고 그러는 것도 아닌데도 눈치가 보여 읽던 책을 다 못 읽고 자리를 뜰 때면 아쉬운 마음과는 또 다른 야릇한 흥분으로 얼굴을 붉히곤 했는데 그게 혹시나 도심盜心이 아니었을까. 그러나 내 생애의 가장 아름다운 시절이었다. 그때 나를 황홀하게 사로잡은 건 우리말의 묘미였다. 열다섯 살에 해방이 되었는데 '가갸거겨'부터 배우기 시작했으니 동무들끼리의 대화엔 아직도 일본어를 섞어야 자유로울 때였다. 그래서 오히려 교과서나 옛 시가詩歌를 통해 접한 우리말은 놀랍고도 아름다운 신천지였다. 그때 내가 책방에 서서 읽은 책들은 소설책보다는 시집이 주였다. 기억력이 왕성할 때였다. 읽는 족족 외기도 잘했다. 언젠가 내가 백 수도 넘는 시를 외고 있다고 자랑한 적이 있는데 그때는 거짓말이 아니었지만 지금 그렇게 말한다면 거짓말이다. 신간을 공짜로 보기가 눈치 보여서 어렵게 돈을 모아 최초로 산책도 서정주의 《귀촉도》였다.



  전쟁 중에는 종로서관도 없어졌다가 환도 후 다시 개점을 했다. 그동안 나는 학생에서 가정주부로 신분이 변해 있었다. 사고 싶은 책이 있을 때마다 전차 타고 종로서관까지 나가는 게 사는 낙이자 평범한 일상의 매듭이었다. 그때까지도 그 애네가 책방 주인이었는데도 할아버지의 안경알이 전혀 생각이 안 나는 건 돈 주고 책을 살 수 있는 당당한 고객이 되었기 때문에 의식할 필요가 없어서였을 것이다. 세월이 가고 책방 주인도 그 애네 아버지가 아닌 딴 사람으로 바뀌었다. 그래도 나의 종로서적 사랑은 변함이 없었다. 신인 시절 내 최초의 창작집이 서점에 깔린 걸 보러 간 데도 종로서적이었다. 그 크고 좋은 서점에 내 책이 당당하게 한 자리를 차지하고 있는 게 어찌나 자랑스럽던지. 내가 처음으로 독자와의 대화를 가진 것도 종로서적에서였다. 그렇게 사랑하고 사랑 받은 종로서적을 언제부터인지 책을 사기 위해서가 아니라 만남의 장소로서만 이용하게 되었다.

  근처에 대형서점이 많이 생기고 매장에 들어가기도 책을 고르기도 그쪽이 더 편하게 돼있는 것 때문에 나도 모르게 그렇게 되고 말았다. 그러나 나는 여전히 종로서적을 사랑한다고 생각했고 그 사랑의 표시처럼 그 앞에서 누구를 만나거나 기다리는 것을 좋아했다. 그 앞은 항상 젊음으로 넘쳤고 나는 그들과 섞이는 게 좋아서 기다리는 사람 없이도 우두커니 거기 서 있기도 했다. 그리고 그 앞에 이렇게 사람이 붐비니 종로서적도 여전히 번창하려니 했다. 나 하나쯤 안 사줘도 사줄 사람이 많으려니 했다. 그러나 그게 아니었나보다. 경영난으로 문을 닫고 말았다니. 내가 정말로 종로서적을 사랑했다면 다소 불편하더라도 사줬어야 하지 않았을까. 나 아니라도 누가 하겠지 하는 마음이 사랑하는 것을 잃게 만들었다. 관심 소홀로 잃어버린 게 어찌 책방뿐일까. 추억어린 장소나 건물, 심지어는 사랑하는 사람까지도 늘 거기 있겠거니 믿은 무관심 때문에 놓치게 되는 게 아닐까.
----------------------------------
  특 급 품

                                                                                 金 素 雲 *



 일어로 ‘가야’라는 나무- 자전에는 ‘비(榧)’라고 했으니 우리말로 비자나무라는 것이 아닐까....... 이 가야로 여섯 치, 게다가 연륜이 고르기만 하면 바둑판으로 그만이다.

 오동으로 사방을 짜고 속이 빈- 졸을 놓을 때마다 떵! 떵! 하고 울리는 우리네 바둑판이 아니라, 이건 일본식 바둑판을 두고 하는 말이다.

 가야는 연하고 탄력이 있어 2, 3국을 두고 나면 반면이 얽어서 곰보같이 된다. 얼마동안만 그냥 내버려두면 반면(盤面)은 다시 본대대로 평평해진다. 이것이 가야반의 특징이다.

 가야를 반재(盤材)로 진중하는 이유는, 오로지 이 유연성을 취함이다. 반면에 돌이 닿을 때의 연한 감촉 - 가야반이면 여느 바둑판보다도 어깨가 맞치지 않는다는 것이다. 아무리 흑단(黑檀)이나 자단이 귀목이라 해도 이런 것으로 바둑판은 만들지 않는다.

 내가 숫제 바둑줄이나 두는 사람 같다. 실토정이지만 내 바둑 솜씨는 겨우 7,8급 -, 바둑이라기보다 이건 꼰이다.

 비록 7, 8급이라 하나 바둑판이며 돌에 대한 내 식견은 만만치 않다. 흰 돌을 손으로 만져보아서 그 산지와 등급을 알아낸다고 하면 다한 말이다. 멕시코의 1급품은 히우가<日向>의 2등급보다도 값이 눅다. 이런 천재적인 기능을 책이나 읽어서 얻은 지식으로 대접한다면 좀 섭섭하다.

 각설 - 가야반 1급품 위에 또 한층 뛰어 특급이란 것이 있다. 용재며 연륜이며 어느 점이 1급과 다르다는 것은 아닌데, 반면에 머리카락 같은 가느다란 흉터가 보이면 이게 특급이다.

 알기 쉽게 값으로 따지자면 전전(戰前) 시세로 1급이 8, 9백 원에서 천 원(돌은 따로하고) - 특급은 1천 2, 3백 원 - . 상처가 있어서 값이 내리는 게 아니라 되려 비싸진다는 데, 진진한 흥미가 있다.

 반면이 갈라진다는 것은 기약치 않은 불측의 사고이다. 사고란 어느 때 어느 경우에도 별로 환영할 것이 못된다. 그 균열의 성질 여하에 따라서는 1급품 바둑판이 목침감으로 전락할 수도 있다. 그러나 그렇게 큰 균열이 아니고 회생할 여지가 있을 정도라면 헝겊으로 싸고 뚜껑을 덮어서 조심스럽게 간수해 둔다(갈라진 균열 사이로 먼지나 티가 들어가지 않도록 하는 단속이다).

 1년, 이태 - 때로는 3년까지 그냥 내버려 둔다. 계절이 바뀌고 추위 더위가 여러 차례 순환한다. 그동안 상처났던 바둑판은 제힘으로 제 상처를 고쳐서 본대대로 유착해 버리고, 균열진 자리에 머리카락 같은 흔적만이 남는다.

 가야의 생명은 유연성이란 특질에 있다. 한 번 균열이 생겼다가 제힘으로 다시 유착 결합했다는 것은 그 유연성이란 특질을 실지로 증명해 보인, 이를테면 졸업증명서이다. 하마터면 목침감이 될 뻔한 불구병신이, 그 치명적인

시련을 이겨내면 도리어 한 급이 올라 ‘특급품’ 이 되어 버린다. 재미가 깨를 볶는 이야기다.

 더 부연할 필요도 없거니와 나는 이것을 ‘인생의 과실’과 결부시켜서 생각해 본다. 언제나 어디서나 과실을 범할 수 있다는 가능성 -, 그 가능성을 매양 꽁무니에다 달고 다니는 것이 그것이 인간이다.

 과실에 대하여 관대해야 할 까닭은 없다. 과실은 예찬하거나 장려할 것이 못된다. 그러나 어느 누구가 “나는 절대로 과실을 범치 않는다” 고 양언(揚言)할 것이냐? 공인된 어느 인격, 어떤 학식, 지위에서도 그것을 보장할 근거는 찾아내지 못한다.

 어느 의미로는 인간의 일생을 과실의 연속이라고 볼 수 있으리라........ 접시 하나, 화분 하나를 깨뜨린 작은 과실에서, 일생을 진창에 파묻어 버리는 과실에 이르기 까지. 여기에도 천차만별의 구별이 있다. 직책상의 과실이나 명리에 관련된 과실은 보상할 방법과 기회가 있을지나, 인간 세상에는 그렇지 못할 과실도 있다. 교통 사고로 해서 육체를 훼손했다거나, 잘못으로 사람을 죽였다거나......

 그러나 내 얘기는 그런 과실을 두고가 아니다.

 애정 윤리의 일탈(逸脫)......애정의 불규칙 동사......애정이 저지른 과실로 해서 뉘우침과 쓰라림의 십자가를 일생토록 짊어지고 가려는 이가 내 아는 범위만으로 한둘이 아니다. 어느 생활 어느 환경 속에도 카츄샤가 있고 나다니엘 호손의 <<비문자(榧文字)>>의 주인공은 있을 수 다. 다만 다른 것은 그들 개개의 인품과 교양, 기질에 따라서 그 십자가에 경중의 차가 있다는 것 뿐이다.

  - 남편은 밤이 늦도록 사랑에서 바둑을 두고 노는 버룻이 있었다. 그 사랑에는 남편의 친구들이 여럿 모여 있다. 그 중 하나가 슬쩍 자리를 비켜서 부인이 잠들어 있는 내실로 간 것을 아무도 아는 이가 없었다.

 부인은 모기장을  들고 들어온 사내를 남편인줄만 알았다...... 그 부인은 그 날로 식음을 전폐하고 남편의 근접을 허락지 않았다. 10여 일을 그렇게 하다가 고스란히 굶어서 죽었다.

 구체적인 예를 들추지 않으려 하면서 예를 하나 들어본다. 십수 년 전에 통연에 있었던 실황이다(입을 다문 채 일체 설명없이 그 부인은 죽었다는데 어느 경로로 어떻게 이 진상이 세상에 알려진 것인지 그것은 아무도 모른다.)

 이렇게 준엄하게, 이렇게 극단의 방법으로 하나의 과실을 목숨과 바꾸어서 즉결 처리해 버린 그 과단, 그 추상같은 열일(秋霜烈日)의 의기에 대해서는 무조건 경의를 표할 뿐이다. 여기는 이론도 주석도 필요치 않다. 어느 범부가 이 용기를 따르랴! 더욱이나 요지음 세태에 있어서 이런 이야기는 옷깃을 가다듬게 하는 청량수요 방부제이다.

 백 번 그렇다 하더라도 여기 하나의 여백을 남겨 두고 싶다. 과실을 범하고도 죽지 않고 살아 있는 이가 있다 하여 그것을 탓하고 나누랄 자는 누구인가? 물론 여기도 확연히 나누어져야 할 두 가지 구별이 있다. 제 과실을 제 스스로 미봉하고 변호해 가면서 후안무치(厚顔無恥)하게 목숨을 누리는 자와, 과실의 생채기에 피를 흘리면서 뉘우침의 가시밭길을 걸어가는 이와 - .

 전자를 두고는 문제삼을 것이 없다. 후자만을 두고 하는 이야기이다.

 ‘죽음’이란 절대다. 이 죽음 앞에는 해결 못할 죄과가 없다. 그러나 또 하나의 여백 -, 1급품 위에다 특급이란 예외를 인정하고 싶다.

 남의 나라에서는 채털레이즘이 얘깃거리가 되고 있다. 그러나 우리들은 로렌스, 스탕달과는 인연 없는 - 백년, 2백년 전의 윤리관을 탈피하지 못한 채, 새 것과 낡은 것 사이를 목표 없이 방황하고 있는 실정이다.

 어느 한 쪽의 가부론이 아니다. 그러한 공백시대인데도 애정 윤리에 대한 관객석의 비판만은 언제나 추상같이 날카롭고 가혹하다.

 전쟁이 빚어낸 비극 속에서도 호소할 길이 없는 가장 큰 비극은 죽음으로 해서 혹은 납치로 해서 사랑하고 의지했던 이를 잃은 그 슬픔이다. 전쟁은 왜 하는거냐? ‘내국토와 내 자유를 지키기 위해서 -  내 국토는 왜 지키는 거냐? 왜 자유는 있어야 하느냐?......‘아내와 지아비가 서로 의지하고, 자식과 부모가 서로 사랑을 나누면서 떳떳하게 보람있게 살기 위해서’ 이다. 그 보람, 그 사랑의 밑뿌리를 잃은 전화(戰禍)의 희생자들......,극단으로 말하자면 전쟁에 이겼다고 해서 그 희생이 바로 당사자에게 보상되는 것은 아니다. 그들의 죽은 남편이, 죽은 아버지가, 다시 돌아오는 것은 아니다.

 전쟁 미망인, 납치 미망인들의 윤락을 운운하는 이들의 그 표준하는 도의의 내용은 언제나 청교도의 그것이다. 그러나 그러한 채찍과 냉소를 예비하기 전에 그들의 굶주림, 그들의 쓰라림과 눈물을 먼저 계량할 저울대가 있어야 할 말이다.

 신산(辛酸)과 고난을 무릅쓰고 올바른 길을 제대로 걸어가는 이들의 그 절조(節操)와 용기는 백 번 고개 숙여 절할 만하다. 그렇다 하기로서니 그 도의 하나만이 유일무이의 표준이 될 수는 없다.

 어느 거리에서 친구의 부인 한 분을 만났다. 그 부군은 사변의 희생자로 납치된 채 생금 생사를 모른다. 거리에서 만난 그 부인......만삭까지는 아니라도 남의 눈에 뛸 정도로 배가 부른......그이와 차 한잔을 나누면서 “선생님도 저를 경멸하시지요. 못된 년이라고.....” 하고 고개를 숙이는 그 부인 앞에서 내가 한 이야기가 바로 바둑판의 예화(例話)이다.

 과실은 예찬할 것이 아니요, 장려할 노릇도 못된다. 그러나 그와 동시에 과실이 인생의 올 마이너스일 까닭도 없다.

 과실로 해서 더 커 가고 깊어가는 인격이 있다.

 과실로 해서 더 정화되고 굳세어지는 사랑이 있다. 생활이 있다.

 누구나 할 수 있는 일은 아니다. 어느 과실에도 적용된다는 것도 아니다. 제 과실, 제 상처를 제 힘으로 다스릴 수 있는 가야반의 탄력 -, 그 탄력만이 ‘과실’을 효용한다.

 인생이 바둑판만도 못하다고 해서야 될 말인가.    
----------------------------------------
어머니의 판토마임



                              김애자



  2인용 병실이다.

  푸른 색 줄무늬의 환자복을 입은 노인은 침상에 앉아 바느질 삼매에 들었다. 어제 낮부터 먹고 자는 것도 잊은 채 같은 동작만을 되풀이하고 있는 중이다. 그렇다고 실제로 바느질을 하고 있는 것은 아니다. 바늘도 없고 실도 없다. 그럼에도 자신은 지금 바느질을 하고 있다는 스스로의 착각에 묶여 있다. 엄지와 검지로 실을 잡고 바늘귀를 향해 가느스름 실눈을 뜨는가 하면, 꿰인 실을 길게 뽑아 매듭을 짓기도 한다. 또 시침해 놓은 천을 조심스럽게 잡아당기어 주름을 펴기도 하고, 인두로 자근자근 눌러 저고리 도련을 돌리기도 한다. 아주 가끔은 깊은 한숨을 쉬면서 망연자실 창밖을 바라보곤 한다. 그럴 때마다 심연을 알 수 없는 아득한 눈빛이 딸에게는 감당할 수 없는 아픔이다. 



  노크 소리와 함께 간호원이 들어온다. 간호원은 아기에게 볼을 비비듯 얼굴을 노인의 턱까지 밀착시키며 손을 잡고 어른다. 

  “우리 할머니 또 바느질 하시네.” 등을 다독거려주자 순하게 팔을 내민다. 차트에 혈압을 체크하고 약봉지를 딸에게 건네주며 눈웃음으로 뜻을 전한다. 간호원이 나가기 위해 잠깐 문이 열리자 복도를 지나가는 사람들의 어수선한 발소리가 들이닥치는가 싶더니 이내 잠잠해 진다. 내동 못보고 못들은 양 등 돌리고 누워 있던 옆 침상의 할머니가 부석한 얼굴을 찡그리며 일어나 독백을 늘어놓는다. 

  “애구 지겹다. 귀신이 뭘 먹고 사나. 이 늙은이들 잡아가지 않구설랑”

   이제부터 할머니의 쓰디 쓴 독백은 길게 이어질 것이므로, 노인의 딸은 손수건을 핸드백에 넣고 눈을 감는다.


그때가 몇 살이었던가. 엄아 무릎에 안겨 가마를 타고 가다가 내린 곳이 목계강가였었는데, 강물이 푸르다는 것을 나는 처음 보았었지. 사공이 노를 저을 적마다 강변과 산이 빙빙 돌았고, 어린 것은 뱃전에 앉아 쬐고만 손가락을 오므려 물을 떠 담았었지. 암만 떠 담아도 손에 담긴 물빛은 푸르질 않아 그예 심통이 났었지. 엄마에게 푸른 강물을 떠 달라고 얼토당토않은 떼거리를 부려 배 안의 사람들을 허리를 잡고 웃었고 나는 무안해서 큰 소리로 울었었는데.

  엄마와 함께 가마를 타고 강을 건너 산을 넘고, 들을 지나 꽤나 멀리 가던 곳이 외가였음을 나는 후일에서야 알았다. 외조부가 돌아가시기 전, 딸과 외손녀가 보고 싶어 가마를 보냈던 것임을.


  외조부는 당신의 딸이 과부가 되었다는 것을 가문의 수치로 여겼다. 때문에 대명천지 밝은 낮에 딸이 친정 문턱을 넘어오는 것을 용납하지 않았다. 사위가 어둠에 묻히고서야 엄마를 따라 가마에서 내렸고, 누군가의 등에 업혀 큰 대문을 지나고 솟을대문 하나를 더 넘은 후에야 한약 냄새에 절은 방안으로 들어갈 수 있었다. 머리에 흰 띠를 두른 노인이 외손녀의 작은 손을 잡아보는 것으로 첫 인사를 나누었고, 고개를 깊이 숙이고 울고 있는 엄마에게 외조부는 무슨 당부인가를 한참이나 했다. 그 다음의 기억은 끊기었다.

   그리곤 어느 날인가 엄마는 흰 옷을 입고 마당에 초석을 내다 편 연후, 쪽머리를 풀고 땅에 엎드려 오래오래 호곡하셨다.


  어린 시절에 엄마는 늘 화롯가에서 바느질만 했다. 그 자태가 어린아이 눈에도 몹시 한심하게 여겨졌다. 실과 골무와 바늘, 가위와 인두, 다리미와 자를 밤낮 끼고 살았다. 그 것이 규방 칠우(七友)란 것과, 규방 칠우란 것이 우리 네 식구가 먹고 사는 밥줄이었음도 나는 어른이 되고나서야 알게 되었다.

엄마는 6.25 사변이 나던 첫 여름까지 명월관 기생들의 옷을 지었다. 옷감은 주로 숙고사니 자미사, 모본단이었고, 색이 고왔다. 비단을 마름질 하고 남는 자투리는 딸의 명절비심으로 쓰였다. 세밑이면 밤을 새워가며 색동천 서리서리 잇대어 저고리를 만들어 입히며 얼을 굴에 수달피새끼처럼 귀엽다고 하셨다.

     

  이번에는 바늘의 시침이 잦은 것으로 보아 얇은 천임이 분명하다. 그런데 갑자기 노인의 손이 바들바들 떨린다. 딸은 잽싸게 의자에서 일어나 어머니를 품에 안으며 벽에 붙은 벨을 누른다. 간호원이 달려오고, 둘 사이에는 암호 같은 눈짓이 오고가자 곧바로 일회용 주사바늘과 500cc 링거액이 준비되었다. 노인을 침상에 눕히자 간호원이 정맥이 등고선처럼 들어 난 손등에 주사바늘을 꽂고 반창고로 단단하게 고정시켜 놓는다. 한 방울 두 방울 링거액이 혈관을 향해 떨어지자 눈꺼풀이 스르르 감긴다. 간호원이 나가고, 딸은 미라처럼 마른 손목을 잡고 맥을 짚어 본다. 맥박이 매우 느리다. 이제 푹 잠을 자고 나면 좀 나아질 터이므로 이불을 끌어올려 목 밑까지 덮어주고는 가방을 들고 일어섰다. 병실을 나서는 딸의 뒤통수에 대고 옆의 할머니는 또 패악을 늘어놓는다.

  “못할 짓이여. 자식이 열이면 뭣해, 염병할 것들.”



  밖은 첫여름이다. 나뭇가지마다 연초록 주련이 실실하다. 여인은 갑자기 눈이 부신 것인지 현기증이 이는 것인 지 잠깐 다리가 휘청 흔들린다. 혼자서 이틀 밤을 꼬박 새웠으니 어지럼증이 일만도 하다. 머리를 감싸고 섰다가 다시 발자국을 떼어 놓는 그녀 앞으로 흰나비 한 마리가 나풀나풀 춤을 추며 날아온다. 나비는 곧 꼭두서니 빛깔로 만개한 연산홍 꽃술 위를 맴돌다가 저 편 화단으로 날아간다. 나비가 사라진 화단을 한참 서서 바라보던 여인은 어머니가 잠드신 입원실 창문을 향해 한마디 간언(艱言)을 올린다.

   

“어머니, 사람의 한생이 저 꽃 한 송이 보다 났지 않습니다. 꽃이 피고 지는 그 사이를 한 호흡이라고 하데요. 당신의 아흔 다섯 구비의 생도 한 호흡인걸요. 그러니  이제 그만 무대에서 내려오셔도 됩니다. 관객들도 떠나고, 조명도 다 꺼졌는걸요.”

봄은 한 호흡의 꽃을 뜨겁게 피워 놓고, 노인은 소실점 끝에서 가물거린다.
---------------------------------
날지 못하는 새





                                                                                                                         安   貴   順



   백령(白翎)이라 했다. 검푸른 바다에 날개를 활짝 편 흰 새 한 마리, 여차하면 물을 차고 날 수도 있으련만. 훌훌 마음껏 날지도 못하는 박복한 새다.

  망망대해에 고단한 등 누이고  칭얼대는 파도를 달랜다. 갈매기, 가마우지 텃새들에게 얄팍한 가슴 내어주고, 가난한 생명 끌어안고 끙끙대는 저 몸짓이라니. 무슨 업보를 치르는지.  한도 많고 사연도 많은 섬 백령도다.

  일찍이 중국 제나라 원나라에서 귀양 객을 보내왔고, 태조 왕건의 의형제 유금필도 무고로 쫓겨와 귀양을 살고 갔다. 오 천 여명의 주민들 중에는 황해도 등지에서 고기잡이 나왔던 어부들이 많다고 한다. 전란 때 갑자기 내려진 이념의 철책에 발이 묶여 만선의 깃발을 허망하게 돌려야했던 사람들. 설마하니 죄 없는 혈육을 남북으로 갈라놓고 반세기가 지나도 모른 체 할 줄을 누가 예상이나 했겠는가. 고향 쪽으로 바람만 불어도 바닷가 언덕에 올라 목이 터져라 그리운 이름을 불렀던 피끓는 청춘은 가고, 기력조차 쇠잔해진 노인이 되어 저승길을 서두르고 있다.

  정부는 북한에 수백 마리의 소와 식량을 보내고, 알게 모르게 돈 뭉치를 건네며 화해의 악수를 청했건만 아직도 긴장의 끈을 놓을 수 없는지. 여기는 섬 주민보다 군인들이 더 많다. 군사경계선에 아슬아슬하게 걸려 마음놓고 어선도 띄울 수 없는 날지 못하는 새다. 이 비운의 땅을 일러 군인들은 청춘의 유배지라 부른다. 지금은 인천에서 쾌속선으로 4시간이면 가지만 지난날은 12-14시간 소요되었다. 그것도 바람이 불거나 안개가 있는 날은 배를 띄울 수도 없는 멀고도 험난한 길이었다. 이 섬에 근무를 명 받은 병사들은 유배지에 간다며 울었고, 나갈 땐 섬 주민들의 따뜻한 인심에 정이 들어 또 울며 떠난다고 했다.

  하지만 누가 이 아름다운 자연 앞에서 눈물 흘리고 한숨만 짓겠는가.  이 시대 마지막 자연 생태계가 꿈틀대는 원시적인 땅, 백령도의 백미는 두무진 해안이다. 마주 보이는 북한 땅 장산곶 마루에서 몽금포 타령이라도 들려올 듯 한데, 무심한 파도는 바위를 농락하며 허연 이를 드러내고 웃기만 한다. 그 해안 절벽은 섬을 지키려는 용사처럼 가슴을 활짝 열고 온몸으로 파도를 막아서고 있다. 그 아래로는 형제바위, 촛대바위, 선대바위, 온갖 형상의 석물들이 만물상을 차려놓았다. 세월이 만들어낸 자연석이라기보다 고뇌하며 빚어낸 예술 혼을 풀어놓고 뒤에서 빙그레 웃고있을 신의 손길을 느끼게 한다. 절벽의 바위틈새마다 까만 깃털의 신사, 가마우지들이 북녘 하늘을 향해 깊은 명상에 잠긴 듯. 이런 아찔한 풍경도 아랑곳없이 내 마음은 절벽너머 산 속을 더듬고 있다. 

  “아저씨 저 산꼭대기에 해병 초소가 있나요.”

  “그럼요 죄다 해병들이지요.”

  당연한 이야기를 뭐 싱겁게 묻느냐는 듯 유람선 기사는 더 말이 없다.  ‘ 내 아들이 저 후미진 산 속에서 매운 해풍과 싸우며 조국의 하늘을 지켜낸 포병이었지요.’  이 말이 목까지 차 올랐지만 꿀꺽 삼키고 말았다. 백령도 여행을 준비하는 내게 아들은 자신이 머물렀던 초소를 방문해 주었으면 했다. 그러나 민간인 신분으로 어렵기도 하거니와 함께 간 일행도 있어 아쉬움을 접고 돌아서니 언젠가 그가 보내준 사연이 떠오른다.

  ‘며칠 빙벽에 갇혀 지내다가 오늘은 본부에 다녀왔습니다. 밥보다 더 반가운 어머니 편지 챙겨들고, 등에는 물통, 양손에 부식물 들고 가파른 산길을 올랐지만 루루랄라 콧노래를 불렀지요. 몇?(보안 문제로) 명의  병사와 군 견 한 마리가 며칠을 버텨야할 물 한 통, 그것으로 밥짓고, 세수하고, 속옷 빨고, 그야말로 모세의 기적이 따로 없습니다. ’

  거친 해풍에 자라지 못하고 앙바라진 고목들이 늘려있는 산이라 했다.  산정에 봄이 오면 채 녹지 못한 눈을 뚫고 피어나는 노란 춘란들이 얼룩무늬 사내들을 달뜨게 한다고. 화사하게 보름달이 뜨는 밤이면 귀신 잡는 해병에 어울리지 않게 달빛아래 한시(漢詩)집을 들추며 동파의 적벽가를 부르고, 은파에 피리소리 너울너울 띄워 그리움을 달랜다고.

  아들은 이 아름다운 섬에서 돈을 주고 살 수 없는 귀한  선물을 안고 왔다.  ‘세상에 불가능은 없다’는 불굴의 해병정신과 서로 상부상조하며 우정과 의리를 생명처럼 소중히 여기는 끈기의 해병 혼, 무엇보다 자연과의 교감으로 한결 넉넉해진 마음이다.

  초여름 장마비가 부슬부슬 내리는 바닷가에 구름 같은 해당화가 기다리고 있다. 초록빛 숲과 푸른 바다, 하얀 모랫벌에 펼치는 붉은 꽃 덤불은 한편의 따끈한 시(詩)다. 수필가 o 선생은 이 꽃을 일러 전쟁에 쏟아 부은 통한의 피, 그 미망인이 쏟아내는 피울음이라 했다.

  바다건너 명사십리 해당화가 파도에 실려왔을까. 떠나고 오지 않는 님을 기다리다 한을 품은 사랑의 화신(花神)인가. 살그머니 얼굴을 묻어 화피(花被)의 숨결을 들으니 그를 에워싼 까칠한 잎새들이 가시 날을 세운다. 당돌한 듯, 수줍은 듯, 해무(海霧)에 젖어 흐느끼는 두무진 해당화는 우표 없는 편지다. 이 땅의 아픈 역사를 비장하게 품고 있을 혈로 쓴 붉은 편지.

  삶이 시들하고 권태롭거든 섬에 가 보라 권하고 싶다. 얼마나 험난한 세파에 시달리면 모 없이 탐스러운 작은 조약돌이 되는지,  얼마나 그리움을 앓아야 핏빛 한 송이 꽃으로 피는지. 백 마디 말보다 몸짓으로 전하는 색채의 비밀이 거기 있다. 

  누가 아는가. 첫사랑의 달콤한 입술 같은 한 송이 파초(芭蕉)라도 만날지. 바람 부는 해안 절벽의 산꼭대기에서만 자라는 고고한 꽃, 뿌리 채 뽑아 바윗돌에 두어도 기어이 꽃은 피우고야 시든다는 강인한 생명력의 화신. 그것은 분단의 모진 세월을 지켜온 백령의 혼일지도 모른다.

  그런 혼령을 만나 시시하고 권태로운 어제를 훌훌 털고 일어설 수 있다면, 세월에 떠내려간 태초의 나, 그 순수를 다시 찾을 수 있다면 그대는 억세게 운이 좋은 사람이다.
-----------------------------------
소설을 밤(栗)에, 시를 복숭아에 비유한다면 수필은 곶감(乾?)에 비유될 것이다. 밤나무에는 못 먹는 쭉정이가 열리는 수가 있다. 그러나 밤나무라 하지, 쭉정나무라 하지는 않는다. 그리고 보면 쭉정이도 밤이다. 복숭아에는 못 먹는 뙈기 복숭아가 열리는 수가 있다. 그러나 역시 복숭아나무라 하고 뙈기나무라고는 하지 않는다. 즉 뙈기 복숭아도 또한 복숭아다. 그러나 감나무와 고욤나무는 똑같아 보이지만 감나무에는 감이 열리고 고욤나무에는 고욤이 열린다. 고욤과 감은 별개다.

소설이나 시는 잘 못 되어도 그 형태로 보아 소설이요 시지 다른 문학의 형태일 수는 없다. 그러나 문학 수필과 잡문은 근본적으로 같지 않다. 수필이 잘 되면 문학이요, 잘 못되면 잡문이란 말은 그 성격을 구별 못 한 데서 온 말이다. 아무리 글이 유창하고 재미있고 미려해도 문학적 정서에서 출발하지 아니한 것은 잡문이다. 이 말이 거슬리게 들린다면 문장 혹은 일반수필이라고 해도 좋다. 어떻든 문학작품은 아니다.

밤(栗)은 복잡한 가시로 송이를 이루고 있다. 그 속에 껍질이 있고, 또 보늬가 있고 나서 알맹이가 있다. 소설은 복잡한 이야기와 다양한 변화 속에 주제가 들어있다. 복숭아는 살이다. 이 살 자체가 천년반도(千年蟠桃)의 신화를 연상케 하는 아름다운 형태를 이루고 있다. 시는 시어 자체가 하나의 이미지로 조성되어 있다.

그러면 곶감은 어떠한가. 감나무에는 아름다운 열매가 무럭무럭 자라고 있다. 그 푸른 열매가. 그러나 그 푸른 열매는 풋감이 아니다. 늦은 가을 풍상을 겪어 모든 나무에 낙엽이 질 때, 푸른 하늘 찬 서리 바람에 비로소 붉게 익은 감을 본다. 감은 아름답다. 이것이 문장이다. 문장은 원래 문채(文采)란 뜻이니 청적색이 문(文)이요 적백색이 장(章)이다. 그 글의 찬란하고 화려함을 말함이다.

그러나 감이 곧 곶감은 아니다. 그 고운 껍질을 벗겨야 한다. 문장기(氣)를 벗겨야 참 글이 된다는 원중랑의 말이 옳다. 그 껍질을 벗겨서 시득시득하게 말려야 한다. 여러 번 손질을 해야 한다. 그러면 속에 있던 당분이 겉으로 나타나 하얀 시설(?雪)이 앉는다. 만일 덜 익었거나 상했으면 시설은 앉지 않는다. 시설이 잘 앉은 다음에 혹은 납작하게 혹은 네모지게 혹은 타원형으로 매만져 놓는다. 이것을 '곶감을 접는다'고 한다. 감은 오래 가지 못한다. 곶감이라야 오래 간다.

수필은 이렇게 해서 만든 곶감이다. 곶감의 시설(?雪)은 수필의 생명과도 같은 수필 특유의 것이다. 곶감을 접는다는 것은 수필에 있어서 스타일이 될 것이다. 즉 그 수필, 그 수필마다의 형태가 될 것이다.

그러면 곶감의 시설(?雪)은 무엇인가. 이른바 정서적, 신비적 이미지가 아닐까. 이 이미지를 나타내는 신비가 수필을 둘러싸고 있는 놀과 같은 무드다. 수필의 묘는 문제를 제기하되 소설적 테마가 아니요, 감정을 나타내되 시적 이미지가 아니요, 놀과도 같이 아련한 무드에 쌓인 신비로운 정서에 있는 것이다.
--------------------------------------
"살아남은 슬픔과 치욕을 희석하여 견디기 수월하게 하려고 소설을 썼다"

 

또 6월이다. 올 여름을 어떻게 나나. 해마다 이맘때가 되면 여름을 날 일을 미리 걱정하면서 지겨워하게 된다. 내 기억은 50여 년 전에 못박혀 있다. 마음의 못 자국을 몸이 옮겨 받아 같이 시난고난 앓는 건 나의 피할수 없는 계절병이다.

 

그 해 그 싱그럽던 6월이 다 갈 무렵 그 난리가 났다. 점점 가까워지던 포성이 마침내 미아리 고개 너머까지 육박해 왔는데도 늙은 대통령은 수도 서울의 방위는 철통 같으니 시민들은 안심하고 생업에 종사하라는 빈 말을남기고 한강을 넘어 갔고, 넘어간 후 한강 다리를 폭파시켜 버렸다.

우리는 그것도 모르고 생전 처음 들어보는 대포 소리가 무서워서 그 더운 여름날 솜이불을 잔뜩 뒤집어쓰고 늙은 대통령이 남기고 간 떨리는 목소리를 무슨 생명 줄처럼 악착같이 매달렸다.

그 후 석 달 동안 남아있던 시민들은 살아남기 위해 온갖 고초를 다 겪었다. 숨어 살고 싶어도 누군가가 먹여주지 않으면 목숨을 부지할 수 없다는건 자명한 이치. 가족 중 한 사람이라도 밥벌이를 해야만 살 수 있다는 생존의 법칙은 전시일수록 오히려 더 엄혹했다.

최소한의 부역은 생업이었다. 서울이 수복되고 정부가 돌아오자 우리는 미친 듯이 환호했다. 썩은 동아줄 같은 거짓말을 남기고 도망친 데 대한 원망 같은 건 품을 새도 없었다. 굶주림과 공포가 끝난 것만 고마웠다.

거짓말을 남기고 도망친 데 대한 사과는 그 다음이어도 좋았다. 사과는 아니어도 좋으니 너그럽게 다독거리고 위로해 주려니 했다.

그것조차도 어리석고 착한 백성의 헛된 환상, 분수를 모르는 목석이었을까. 굶주림은 어느 정도 해결됐지만 공포가 끝난 건 아니었다. 부역했다는손가락질은 치명적이었다. 사과와 위로가 있는 따뜻한 세상은 오지 않았다. 거짓말은 해명되지 않았다.

교만한 정부는 위로 대신 가혹한 응징을 우선했다. 심지어는 백성을 내팽개치고 도망친 것까지도 잘못이 아니라 큰 공으로 둔갑을 했다. 고위층끼리도 도강(渡江)파니 잔류파니 편을 갈라 도강파가 더 으스대는 꼴을 보아야 했으니까.

사적인 복수까지 묵인되어 횡행했다. 여름내 반동분자라고 끌려가고 죽임을 당한 숫자 위에 빨갱이로 몰려 처형되거나 무자비한 복수의 표적이 된 인명이 보태졌다. 그건 훗날 전사자보다 더 많은 민간인 희생자라는 통계숫자를 남겼다.

개인은 몇백만분의 일 외의 아무것도 아닌 게 되었다. 나는 내 피붙이들의 목숨이 그렇게 도매금으로 넘어가는 걸 참을 수가 없었다.

하나의 목숨은 하나의 우주고 각자 무엇과도 바꿔치기할 수 없는 고유한 세계이다. 그 뿐 아니라 하나의 목숨이 억울하게 제 명에 못 죽었을 때 그를 사랑한 살아남은 이에게 하늘만큼 땅만큼 큰 고통을 남긴다.

나는 내가 사랑한 피붙이들의 죽음을 몇백만 단위의 집단으로부터 끌어내어 고유한 것으로 만들고 싶었다. 그리하여 살아남은 슬픔과 치욕을 희석하여 견디기 수월하게 하려고 소설을 썼다.

망자를 위하여 지노귀굿을 하는 것은 망자를 위해서가 아니라 살아남은 자가 조금이라도 망자의 무게로부터 가벼워지려고 하는 짓이다.

그러나 아직도 내 기억은 6ㆍ25동란에 못박혀 있다. 못이 녹슬고 썩고 삭아서 흙이 되고도 남을 세월이 지났건만 못 자국의 통증은 자주 도진다.

6ㆍ25는 내 기억의 원점이다. 나는 지금도 그때의 고통이 도져서 혼자 신음하며 운 적이 있다. 4ㆍ19 때 온몸이 폭발할 것처럼 기뻤던 것도 거짓말을 한 대통령을 용서 못하는 마음 때문이었을 것이다.

그러나 세상은 달라지지 않았다. 세상에 대해서 말할 때 늘 ‘이놈의 세상’이라는 폭언을 일삼았고 이놈의 세상이 언제나 바뀌나, 변화를 갈망해왔다.

그런 성향 때문에 스스로를 진보의 편에 서 있다고 자부했고, 한번 쥔 기득권은 죽도록 놓지 않고 누리려는 이들을 보수라고 역겨워 했다.

지금 나는 그렇게 역겨워 하던 보수 편에 서 있는 것 같다. 진보를 외치던 사람들이 권력을 잡았건만 세상은 아직도 달라져야 할 이놈의 세상으로 보인다고 말했더니 남들이 나를 보수 취급했다. 나는 내가 누구인지 잘 모르겠다.

세상을 두 패로 갈라 내가 어느 편에 속하는지 확실하게 해두지 않으면 불안한 것도 6ㆍ25의 후유증일 듯싶다.

내가 발 붙여온 한결 같은 입장이 있었다면 그건 반체제가 아니었을까.

아마도 영원한 반체제 기질 때문에 소설을 쓰지 않을 수 없었을 것이다.

내가 가장 싫어하는 건 정치가이다. 정치가 싫으니까 정치적인 사람도 혐오스럽다. 자신의 이익을 위해서 어떤 거짓말도 할 수 있는 사람을 정치적인 사람이라고 생각하니까 내가 가장 싫어하는 건 아마 정치가보다는 거짓말쟁이가 더 맞을 것이다.

그럼에도 불구하고 나는 매일매일 어떡하면 그럴듯한 거짓말을 할 수 있을까 그 궁리밖에 할 게 없는 소설가이니 내 처지가 딱하지 않을 수 없다.

소설은 허가 받은 거짓말이니까 아무리 거짓말을 해도 법에 걸리지는 않겠지만 사람 사는 세상에는 왜 예로부터 허가 받은 거짓말이 있어왔을까, 생각할수록 내 아둔한 머리로는 여간 고민스럽지가 않다. 어떡하면 정직할수 있을까, 그 생각만 하면서 거짓말을 꾸며대고 있다면 누가 믿을까.

 

나보다 먼저 저 세상에 간 남편은 내가 원고가 잘 안 써져서 지치고 불행한 얼굴을 하고 있으면 아이들한테 쉿 느이 엄마 건들지 말아라, 아마 거짓말이 바닥이 났나 보다고 놀려대곤 했었다. 그는 거짓말이 바닥난 마누라를 이마에 뿔난 마누라보다 더 무서운 척 했다.

그래도 그의 그런 놀림 때문에 악마에게 쫓기는 것 같은 초조감에서 놓여나 숨을 돌리면서 이 노릇이 그렇게 대단한가, 자신을 돌이켜볼 여유를 가질 수 있었다.

이 노릇은 힘이 많이 드는 일이다. 점점 힘에 부친다는 걸 느끼기 때문에 작은 일이라도 시작하려면 먼저 내 몸하고 의논을 해야 한다.

하다못해 짧은 여행을 떠나려도 그 전에 내 몸의 눈치부터 봐야 하는 주제에 대작이라도 구상하고 있는 것처럼 말한다면 아마 저승사자가 다 웃을것이다.

슬슬 무계획하고 헐렁하게 살고 싶어서 몇 년 전 서울을 벗어났다. 작은 동산에 안긴 동네라 아무 때나 산에 갈 수 있어서 좋다. 등산이라기보다는 걷기라고 해야 할 정도로 부담 없이 오를 수 있는 야트막한 산인데도 산은 오르기보다도 내려오기가 더 힘들다는 걸 요즘 자주 느끼게 된다.

발목을 삐거나 돌부리에 걸려 휘청거리는 것은 오르막길에서가 아니라 내리막에서이다. 무릎이 안 좋다는 걸 느끼게 되는 것도 오를 때가 아니라 내려올 때이다.

내려올 때 후들대거나 미끄러지지 않고 의젓하고 품위 있게 걸어 내려오려면 올라갈 때 힘을 다 써버리면 안된다. 내려올 힘도 남겨 놓아야 한다는 게 바로 하산의 요령이다. 그래서 언제나 마음 내킬 때 혼자서 간다.

동행이 있으면 보조를 맞춰야 한다. 뒤질까 봐 눈치봐야 하고 경쟁심이 생길지도 모른다. 이야기도 나눠야 한다. 암말 안하고 같이 걸어도 부담이 안 되는 동행은 쉽지 않다. 무엇보다도 타인과의 조율이 부질없다.

 

늙는 것도 쉬운 일은 아니다. 산천이나 초목처럼 저절로 우아하게 늙고 싶지만 내리막길을 저절로 품위있게 내려올 수 없는 것처럼 그게 그렇게 쉬운 일이 아니다. 그래도 나는 이 나이가 좋다.

마음 놓고 고무줄 바지를 입을 수 있는 것처럼 나 편한대로 헐렁하게 살수 있어서 좋고 안하고 싶은 건 안할 수 있어서 좋다. 다시 젊어지고 싶지도 않다. 안하고 싶은 걸 안하고 싶다고 말할 수 있는 자유가 얼마나 좋은데 젊음과 바꾸겠는가. 다시 태어나고 싶지도 않다.

볼 꼴 못 볼 꼴 충분히 봤다. 한번 본 거 두번 보고 싶지 않다. 한 겹 두겹 책임을 벗고 점점 가벼워지는 느낌을 음미하면서 살아가고 싶다. 소설도 써지면 쓰겠지만 안써져도 그만이다.

마음 속에 나를 억압하는 찌꺼기가 없어져서 못쓰는 거라면 그 또한 얼마나 좋은 일인가. 결국은 가벼워지기 위해 썼다는 게 가장 맞는 말이 될 것이다
---------------------------------

늦가을이나 초겨울이면 우리 집 부엌 기둥에 명태 한 코가 걸려 있었다. 산골 그을음 투성이의 초가집 부엌 기둥에 한 코로 걸린, 다소곳한 명태 한 쌍의 모습은 '천생연분'이란 제목을 달고 싶은 한 폭의 정물화였다.
밤이 이슥해서 취기가 도도해진 아버지가 명태 한 코를 들고 와서 마중하는 며느리에게 "옛다"하며 건네주시는 걸 본 적이 있다. 남용하시는 게 아닌가 싶은 아버지의 호기가 참 보기 좋았다.

그 날, "아버님, 저녁 진짓상 차릴까요?" 며느리가 묻자 아버지는 "먹었다" 하시며 두루마기를 벗어서 며느리에게 건네주고 사랑으로 들어가셨다. 며느리는 두루마기 자락을 추녀 밑에 걸어 놓은 등불에 비춰 보더니 즉시 우물로 가지고 가서 빨았다. 아버지는 취한 걸음으로 이강들을 건너서, 은고개를 넘어서, 하골 산모랭이를 돌아서 두루마기 앞섶을 휘날리며 오셨을 것이다. 삶의 어느 경지에 취해서 맘껏 활개젓는 아버지의 손에 들려 온 명태 두 마리가 얼마나 요동을 쳤으면 두루마기 자락을 다 더럽혔을까.
아침에 아버지가 "아가, 두루마기 내 오너라"했을 때, 며느리는 엄한 분부에 차질 없이 대령할 수 있도록 푸새 다림질을 해서 횃대에 걸어 둔 주루마기를 이때다 싶은 마음으로 내다 드렸다. 그 두루마기 자락에 온통 명태 비린내를 칠해 오신 것이다. 그리고 당당히 그 명태를 며느리에게 건네고, 며느리는 공손히 받아서 부엌 기둥에 걸었다. 한 집안 대주(大主)의 권위가 나를 감동시켰다.

젊은 날의 어느 늦가을, 갈걷이를 끝내고 어디 갔다가 집으로 돌아오는 길이었다. 막차에서 내린 나는 차부 건너편에 있는 가게 앞에서 발걸음을 멈춰 섰다. 등피를 잘 닦은 남폿불 아래 놓인 어상자에 가지런히 누워 있는 명태들이 왜 그리 정답던지, 마치 우리 사랑채에 모여 놀다가 제사를 보고 가려고 가지런히 누워 곤하게 등걸잠이 든 마실꾼들 같았다. 그 명태를 한 코 샀다. 아버지가 두루마기 자락에 명태 비린내를 묻혀 가지고 왔다고 젊은 자식놈이 그러면 불경(不敬)이다. 옷에 비린내를 묻히지 않으려고 각별히 조심을 해서 명태 한 코를 들고 밤길 십 리를 걸어 집에 오니까 팔이 아팠다. 연만하신 아버지가 취중에 두루마기 자락에 비린내를 묻히지 않고 명태 한 코를 들고 십릿길을 걸어온다는 것은 불가능하다는 걸 알았다. 결코 아버지는 당신의 출입 위상을 위해서 정성을 다한 며느리의 침선(針線)을 소홀히 여기신 건 아니었다.

다음날 아침 아내가 명탯국을 끓였다. 아버지가 좋아하시면서 "왠 명태냐?"고 하셨다. 아내가 "애비가 사 왔어요" 하자 아버지는 잠깐 나를 쳐다보더니 "우리 집에 나 말고 명태 사 들고 올 사람이 또 있구나!" 하시는 것이었다. 아버지의 그 말씀이 왜 그리 눈물겹게 느껴졌을까. 그 날 아침 햇살 가득 찬 안방에서 아버지와 겸상을 한 담백하고 시원한 명탯국 맛을 생각하면 지금도 마음이 아릿하다.

내 친구 중에는 명탯국을 안 먹는 자가 있어서 나는 일단 그를 경멸한다. 명태는 맛이 없는 생선이라는 것이다. 생선 맛이야 비린 맛일 터인데, 그놈은 비린 맛을 되게 좋아하는 놈이다. 사실 맨 북어포를 먹어보면 알지만 솜을 씹는 것처럼 맛이 없긴 하다. 그런데 고추장을 찍어 먹으면 숨어 있던 북어살의 구수한 맛이 입안 가득 살아난다. 그래서 말이지만 명태가 맛이 없는 것은 우리 입맛에 순응하기 위한 담백성 때문이라는 생각을 하게 된다. 명태의 그 담백성을 몰개성적이라고 매도한다면 잘못이다. 생선은 비린 만큼 교만하다. 비린 생선들은 비린 그의 개성을 우선 존중해 주지 않으면 우리가 의도하는 맛을 내주지 않는다. 그러나 명태는 맛에 대한 자기 주장을 관철하려 들지 않는다. 줏대도 없는 놈이라고 할지 모르지만, 그건 줏대가 없는 것이 아니고 줏대없는 그의 본성 자체가 그의 줏대인 것이다. 나는 여태껏 썩은 명태를 보지 못했다. 오늘날의 명태 말고, 냉동 산업과 운송 여건이 불비한 시절, 동해안에서 태산 준령을 넘어 충청도 산읍 5일장의 어물전까지 실려 온 명태를 두고 하는 말이다.

당연하다. 명태는 썩지 않는 철에만 잡히기 때문이다. 명태는 바닷물이 섭씨 1도에서 5도가 되어야 산란을 하러 북태평양에서 동해로 떼지어 내려오는데, 그때가 명태의 어획기다. 부패의 철을 비켜서 어획기를 설정한 주체는 어부가 아니라 명태다. 가급적 주검을 부패시키지 않으려는 명태의 의지가 진화된 결과로 보고 싶다. 어차피 그물코에 걸릴 수밖에 없는 회유성(回游性)이 운명일 바에는 주검을 부패시켜 가지고 혐오스러워하는 사람의 손길에 뒤채이며 어물전의 천덕꾸러기가 될 필요는 없다는 게 명태의 결론이었을지 모른다.

'썩어도 준치'란 말이 있다. 참 가소롭기 그지없는 말이다. 명태가 들으면 '무슨 소리야, 썩으면 썩은 것이지-'하고 실소를 금치 못할 것이다. 부패 직전의 살코기에서는 글리코겐이 분해되여 젖산을 발생시켜서 구수하고 단맛을 낸다는 요리학적 설명이 있긴 하지만, 그건 숙성을 뜻하는 것이지 부패를 이른 말이 아니다. 자연에서 생선의 숙성은 순식간에 지나가는 과정에 불과하다. 숙성을 보전하는 것은 기술이고 부가가치를 창출하는 것으로 요리사의 몫이지 준치의 몫은 아니다.
썩어도 준치'란 말은 청문회장에 나온 사람의 뻔뻔스러운 변명 같아서 부패한 냄새가 코를 찌른다. 준치는 4월에서 7월까지 부패가 촉진되는 철에 잡힌다. 제 주검의 선도(蘚度)에 대한 대책도 없는 주제에 '썩어도 준치'라니, 명태에 비하면 비천하기 이를 데 없는 본성이다.

보릿고개가 준치의 어획기다. 배가 고픈 백성들은 준치의 어획을 고마워하며 먹었으리라. 어쩌다 숙성된 준치를 먹었을지 모르지만 대개 썩은 준치를 먹고 삶의 비애를 개탄하는 마음으로 짐짓 '썩어도 준치'라고 역설적인 감탄을 했을지 모른다. 얼마나 우리들의 슬픈 시대를 단적으로 대변하는 감탄구인가.
명태는 무욕으로 일관한 제 생의 담백한 육질을 신선하게 보전해서 사람들에게 보시(布施)했다. 명태는 제 속을 비워 창난젓과 명란젓을 담게 하고 몸뚱이만 바닷가의 덕장에서 바닷바람에 말려 북어가 되고, 대관령 너머 눈벌판의 덕장에서 더덕북어가 되었는데, 알다시피 제상의 좌포(左脯)로 진설되거나, 고사상 떡시루 위에 실타래를 감고 누워 사람들의 국궁재배(鞠躬再拜)를 받는 귀물(貴物)로 받들어졌다.

명태를 생각하면 언뜻 늦가을 텃밭의 황토 흙에 하반신을 묻고 상반신을 햇살에 파랗게 드러낸 채 서 있던 청정한 무가 떠오른다. 그 순박무구하고 건강하기가 과년한 산골 큰애기 같은 조선무가 없으면 명태의 담백한 맛을 살려내기 힘들었을지 모른다. 산골 동네 텃밭에서 그 청정한 무가 가으내 담백한 맛의 진수를 보여 주려고 뼈무르면서 명태를 기다렸다. 순박한 무와 단백한 생선의 만남, 그야말로 산해(山海)가 진미로 만나는 것이다.
문득 아버지의 호기가 그립다. 아침 햇살 가득 차 오르던 산골 초가집 부엌 기둥에 걸려 있던 순박한 명태 한 코가 집안 대주의 권위로 바라보이던 시절이 그립다.
-------------------------------
달팽이 / 손광성





달팽이를 보면 걱정이 앞선다. 험한 세상 어찌 살까 싶어서이다.

 

개미의 억센 턱도 없고 벌의 무서운 독침도 없다. 그렇다고 메뚜기나 방아깨비처럼 힘센 다리를 가진 것도 아니다. 집이라도 한 칸 있으니 그나마 다행이다 싶지만, 찬찬히 뜯어보면 허술하기 이를 데 없다. 시늉만 해도 바스라질 것 같은 투명한 껍데기. 속까지 비치는 실핏줄이 소녀의 목처럼 애처롭다.

 

달팽이는 뼈도 없다. 뼈가 없으니 힘이 없고 힘이 없으니 아무에게도 위협이 되지 못한다. 하물며 무슨 고집이 있으며 무슨 주장 같은 것이 있으랴. 그대로 ‘무골호인’이다. 여리디여린 살 대신에 굳게 쥔 주먹을 기대보지만 아무래도 무리인 것 같다.

 

그렇다고 감정마저 없다는 이야기는 아니다. 민감하기로는 미모사보다 더하다. 사소한 자극에도 몸을 움츠리고 이마를 스치는 바람에도 고개를 숙인다. 비겁해서가 아니다. 예민해서요 수줍어서이다. 동물이라기보다 식물에 가깝다.

 

누구를 찾고 있는 것일까? 달팽이는 늘 긴 목을 받쳐 들고 주위를 두리번거린다. 그러나 그의 이웃은 아무데도 없다. 소라, 고둥, 우렁 그리고 다슬기 같은 것들이 있긴 하지만 그들은 이미 그의 이웃이 아니다. 아득히 먼 나라의 시민들이다.

 

모든 생물이 다 그러하듯 달팽이의 고향도 바다였던 때가 있었다. 그런데 먼 조상들 중 호기심이 많은 한 마리가 어느 날 처음 뭍으로 올라왔다가 그만 길을 잃고 말았다. 물달팽이가 육지달팽이로 바뀌는 기구한 역사가 그렇게 해서 시작된 것이다.

 

잃어버린 고향에 대한 그리움 때문일까? 육지에 사는 달팽이의 목과 눈은 물달팽이의 그것보다 훨씬 가늘고 길다. 슬픔도 내림이다. 수많은 세월이 흘렀는데도 조상들의 슬픔으로부터 그들은 자유로울 수가 없는 모양이다. 실향민의 후예. 달팽이는 늘 외로움을 탄다.

 

어디 좋은 친구하나 없을까? 달팽이는 개구리에게 다가가 본다. 개구리도 습지를 좋아하니 벗이 되어 줄 법도 한 일이다. 하지만 그들은 너무 크고 너무 빠르다. 도무지 따라 잡을 수가 없다. 벌이나 개미는 어떨까? 부지런 한 것은 더없이 좋은 일이지만 배타적인 것이 좀 마음에 걸린다. 제 동족이 아니면 자기들이 먹이로 밖에 생각하지 않으니 말이다.

 

시인이 죽으면 나비가 된다는 말이 있다. 나비가 죽으면 무엇이 될까? 아니, 달팽이가 죽으면 무엇이 될까?

 

달팽이는 나비 곁으로 다가간다. 그냥 사귀기만이라도 했으면 싶다. 그러나 나비는 잠시도 한 곳에 머물러 주지 않는다. 설마 머문다 해도 걱정이다. 어떤 때는 환희에 넘쳐 춤을 추다가도 금세 침울해져서는 두 날개를 접은 채 마른 나뭇잎처럼 조용하다. 그 엄청난 감정의 기복을 감당할 자신이 없는 것이다.

 

아, 배추벌레하고 놀아야지. 달팽이는 그들 옆에서 잠시 외로움을 달래본다. 외모는 좀 그렇지만 벌처럼 시끄럽지도 않고 나비처럼 팔랑대지도 않아서 좋다. 한데 한 가지 안 된 것은 그들은 탐식가라는 사실이다. 옆에 가서 등을 대고 누워도 눈 한번 거들떠보는 일이 없다. “나는 먹는다. 고로 나는 존재한다.”는 식이다. 달팽이는 풀이 죽어서 돌아온다.

 

달팽이는 이빨도 없다. 그의 입은 먹기 위한 기관이라기보다 차라리 이목구비를 갖추기 위한 필요에서 생긴 것 같다. 살아있는 것을 보면 뭐든 먹긴 먹는 모양인데 그런 순간을 거의 볼 수가 없다. 게다가 짝짓기를 하는 장면도 들키지 않으니 말이다. 귀여운 금욕주의자, 이 모든 쾌락보다 더 절실한 어떤 문제가 있다는 말일까.

 

달팽이는 언제나 긴 목을 치켜들고 길을 떠난다. 현실로부터 탈출할 수 있는 어떤 비밀의 문이라도 찾고 있는 것일까. 방황하는 영혼, 고독한 산책자.

 

그러나 달팽이는 감정을 드러내지 않는다. 기쁨을 노래하지도 않고 슬픔을 울지도 않는다. 매미에게는 일곱 해동안의 침묵과 극기를 보상하고도 남을 이레 동안의 찬란한 절정의 순간이 주어지지만 달팽이에게는 그런 눈부신 순간이 없다. 그렇다고 종달새처럼 비상의 기회가 마련되어 있는 것도 아니다.

 

다만 가시며 그루터기며 사금파리 같은 현실, 맨살로 밀며 살아갈 수밖에 없는 그런 현실이 그 앞에 놓여 있을 뿐이다. 육체의 고통이 때로는 영혼의 해방을 가져온다고 믿는 어느 고행승과도 같은 그런 표정으로 그저 묵묵히 몸을 움직일 뿐이다.

 

오체투지(五體投止)의 말 없는 순례. 지나간 자리마다 묻어나는 희고 끈적끈적한 자국들. 배설물일까. 낙서일까. 아니면 그들끼리만 통하는 상형문자일까. 끝내 판독되기를 거부하는 암호들.

 

여름도 다 끝나려는 어느 늦은 저녁 무렵이었다. 그때 나는 달팽이의 이상한 몸짓을 보았다. 억새풀의 제일 높은 끝에 한 방울의 이슬처럼 위태롭게 맺혀 있었다. 목은 길게 솟아올랐고 조그만 입은 약간 벌어졌으며, 꽃의 수술 같은 두 개의 눈은 긴장되어 있었다. 마치 노래를 부르려는 순간의 어떤 가수처럼, 나뭇가지를 떠나려는 순간의 새의 자세처럼 보였다. 가늘고 긴 목에서 벌레 소리 같은 어떤 슬픈 소리가 나올 것 같았다. 그러나 달팽이는 끝내 아무 소리도 내지르지 못했다. 투명한 달빛이 조그만 몸을 비추고 있었다.

 

밀폐된 유리벽의 저편에서 키가 작은 한 남자가 울고 있는 것을 나는 보고 있었다.

---------------------------
달팽이 / 손광성





달팽이를 보면 걱정이 앞선다. 험한 세상 어찌 살까 싶어서이다.

 

개미의 억센 턱도 없고 벌의 무서운 독침도 없다. 그렇다고 메뚜기나 방아깨비처럼 힘센 다리를 가진 것도 아니다. 집이라도 한 칸 있으니 그나마 다행이다 싶지만, 찬찬히 뜯어보면 허술하기 이를 데 없다. 시늉만 해도 바스라질 것 같은 투명한 껍데기. 속까지 비치는 실핏줄이 소녀의 목처럼 애처롭다.

 

달팽이는 뼈도 없다. 뼈가 없으니 힘이 없고 힘이 없으니 아무에게도 위협이 되지 못한다. 하물며 무슨 고집이 있으며 무슨 주장 같은 것이 있으랴. 그대로 ‘무골호인’이다. 여리디여린 살 대신에 굳게 쥔 주먹을 기대보지만 아무래도 무리인 것 같다.

 

그렇다고 감정마저 없다는 이야기는 아니다. 민감하기로는 미모사보다 더하다. 사소한 자극에도 몸을 움츠리고 이마를 스치는 바람에도 고개를 숙인다. 비겁해서가 아니다. 예민해서요 수줍어서이다. 동물이라기보다 식물에 가깝다.

 

누구를 찾고 있는 것일까? 달팽이는 늘 긴 목을 받쳐 들고 주위를 두리번거린다. 그러나 그의 이웃은 아무데도 없다. 소라, 고둥, 우렁 그리고 다슬기 같은 것들이 있긴 하지만 그들은 이미 그의 이웃이 아니다. 아득히 먼 나라의 시민들이다.

 

모든 생물이 다 그러하듯 달팽이의 고향도 바다였던 때가 있었다. 그런데 먼 조상들 중 호기심이 많은 한 마리가 어느 날 처음 뭍으로 올라왔다가 그만 길을 잃고 말았다. 물달팽이가 육지달팽이로 바뀌는 기구한 역사가 그렇게 해서 시작된 것이다.

 

잃어버린 고향에 대한 그리움 때문일까? 육지에 사는 달팽이의 목과 눈은 물달팽이의 그것보다 훨씬 가늘고 길다. 슬픔도 내림이다. 수많은 세월이 흘렀는데도 조상들의 슬픔으로부터 그들은 자유로울 수가 없는 모양이다. 실향민의 후예. 달팽이는 늘 외로움을 탄다.

 

어디 좋은 친구하나 없을까? 달팽이는 개구리에게 다가가 본다. 개구리도 습지를 좋아하니 벗이 되어 줄 법도 한 일이다. 하지만 그들은 너무 크고 너무 빠르다. 도무지 따라 잡을 수가 없다. 벌이나 개미는 어떨까? 부지런 한 것은 더없이 좋은 일이지만 배타적인 것이 좀 마음에 걸린다. 제 동족이 아니면 자기들이 먹이로 밖에 생각하지 않으니 말이다.

 

시인이 죽으면 나비가 된다는 말이 있다. 나비가 죽으면 무엇이 될까? 아니, 달팽이가 죽으면 무엇이 될까?

 

달팽이는 나비 곁으로 다가간다. 그냥 사귀기만이라도 했으면 싶다. 그러나 나비는 잠시도 한 곳에 머물러 주지 않는다. 설마 머문다 해도 걱정이다. 어떤 때는 환희에 넘쳐 춤을 추다가도 금세 침울해져서는 두 날개를 접은 채 마른 나뭇잎처럼 조용하다. 그 엄청난 감정의 기복을 감당할 자신이 없는 것이다.

 

아, 배추벌레하고 놀아야지. 달팽이는 그들 옆에서 잠시 외로움을 달래본다. 외모는 좀 그렇지만 벌처럼 시끄럽지도 않고 나비처럼 팔랑대지도 않아서 좋다. 한데 한 가지 안 된 것은 그들은 탐식가라는 사실이다. 옆에 가서 등을 대고 누워도 눈 한번 거들떠보는 일이 없다. “나는 먹는다. 고로 나는 존재한다.”는 식이다. 달팽이는 풀이 죽어서 돌아온다.

 

달팽이는 이빨도 없다. 그의 입은 먹기 위한 기관이라기보다 차라리 이목구비를 갖추기 위한 필요에서 생긴 것 같다. 살아있는 것을 보면 뭐든 먹긴 먹는 모양인데 그런 순간을 거의 볼 수가 없다. 게다가 짝짓기를 하는 장면도 들키지 않으니 말이다. 귀여운 금욕주의자, 이 모든 쾌락보다 더 절실한 어떤 문제가 있다는 말일까.

 

달팽이는 언제나 긴 목을 치켜들고 길을 떠난다. 현실로부터 탈출할 수 있는 어떤 비밀의 문이라도 찾고 있는 것일까. 방황하는 영혼, 고독한 산책자.

 

그러나 달팽이는 감정을 드러내지 않는다. 기쁨을 노래하지도 않고 슬픔을 울지도 않는다. 매미에게는 일곱 해동안의 침묵과 극기를 보상하고도 남을 이레 동안의 찬란한 절정의 순간이 주어지지만 달팽이에게는 그런 눈부신 순간이 없다. 그렇다고 종달새처럼 비상의 기회가 마련되어 있는 것도 아니다.

 

다만 가시며 그루터기며 사금파리 같은 현실, 맨살로 밀며 살아갈 수밖에 없는 그런 현실이 그 앞에 놓여 있을 뿐이다. 육체의 고통이 때로는 영혼의 해방을 가져온다고 믿는 어느 고행승과도 같은 그런 표정으로 그저 묵묵히 몸을 움직일 뿐이다.

 

오체투지(五體投止)의 말 없는 순례. 지나간 자리마다 묻어나는 희고 끈적끈적한 자국들. 배설물일까. 낙서일까. 아니면 그들끼리만 통하는 상형문자일까. 끝내 판독되기를 거부하는 암호들.

 

여름도 다 끝나려는 어느 늦은 저녁 무렵이었다. 그때 나는 달팽이의 이상한 몸짓을 보았다. 억새풀의 제일 높은 끝에 한 방울의 이슬처럼 위태롭게 맺혀 있었다. 목은 길게 솟아올랐고 조그만 입은 약간 벌어졌으며, 꽃의 수술 같은 두 개의 눈은 긴장되어 있었다. 마치 노래를 부르려는 순간의 어떤 가수처럼, 나뭇가지를 떠나려는 순간의 새의 자세처럼 보였다. 가늘고 긴 목에서 벌레 소리 같은 어떤 슬픈 소리가 나올 것 같았다. 그러나 달팽이는 끝내 아무 소리도 내지르지 못했다. 투명한 달빛이 조그만 몸을 비추고 있었다.

 

밀폐된 유리벽의 저편에서 키가 작은 한 남자가 울고 있는 것을 나는 보고 있었다.

---------------------------
혁신에 대하여

                                                                     베이컨 수상록 중에서(프란시스 베이컨)

 갓 태어난 생물이 제대로 형체를 갖추지 못한 것처럼 혁신이라는 ‘시간’의 산물도 그러하다. 그럼에도 불구하고 가장 먼저 가문의 명예를 높인 자는 일반적으로 뒤따르는 대부분의 사람들보다 한층 뛰어난 가치를 지닌 전례가( 만일 그것이 좋다면) 모방에 의해 추월당하는 일은 좀처럼 없다. 왜냐하면 악은 비뚤어진 인간성에 있어서의 오히려 자연스러운 동향이므로 시간의 경과와 더불어 더욱더 그 세력을 늘리지만, 선은 노력에 의한 최초에 가장 강력한 것이기 때문이다.

 

 모든 치료법은 그야말로 하나의 혁신이다. 그리고 새로운 치료법을 사용하지 않는 자는 새로운 악화를 각오해야 한다. 왜냐하면 시간은 최대의 혁신자이기 때문이다. 시간이 자연의 기세로 사태를 나쁘게 변화시키고 있는데 예지와 충고가 그것을 보다 좋은 쪽으로 바꾸려 하지 않는다면 어떤 결말로 이르게 될까?

 

 물론 습관에 의해 정해져 있는 일은, 그것이 좋지 않은 것이라 해도, 적어도 적절할 수는 있다. 그리고 오랫동안 동반하여 행해진 일은 이를테면 사이좋은 동아리 같은 것이다. 이에 반하여 새로운 사물은 그다지 좋게 결합되지 않는다. 그리고 효용 면에서는 도움이 되지만 조화되지 않는다는 점에서는 곤란하게 된다. 게다가 그와 같은 것은 남남과 비슷한 데가 있다. 감탄은 하게 되지만 호의를 느끼는 일은 적다.

 

 이와 같은 일은 시간이 정지하고 있다면 모두 진실이다. 그러나 실제로 시간은 움직이는 것이므로 무리하게 관습을 유지하려는 것은 어려움을 불러일으킨다는 점에서 혁신과 마찬가지다. 그리고 과거를 지나치게 존경하는 자는 새로운 시대의 경멸의 대상이 된다.

 

 그러므로 사람이 혁신하려고 할 때는 시간의 본질을 따르는 것이 좋다. 시간은 대혁신을 하지만, 조용히 거의 눈에 띄지 않을 만큼 느리게 한다. 이런 준비가 없다면 다음과 같은 곤란이 생긴다. 즉 모든 새로운 일은 뜻하지 않았던 것이므로, 그것은 어떤 사람들의 입장을 개선함과 동시에 다른 사람에게 손해를 준다. 따라서 이익을 본 사람은 그것을 행운아라 생각하고 ‘시간’에 감사하지만, 손해를 입은 사람은 그것을 나쁜 일이라 생각하고 그것을 준 당사자를 원망할 것이다.

 

 또 국가에 있어서는 긴급한 필요가 있거나 혹은 효과가 명백한 경우 이외에는 실험적인 시도를 하지 않는 것이 좋다. 그리고 개선을 목적으로 변혁이 이루어지고, 변혁의 욕구가 개선을 빌미로 하지 않도록 세심한 주의를 기울려야 한다.

 

 끝으로 새로운 기도는 배척되지 않는다 하더라도 의문의 여지를 불러일으킨다는 사실을 명심해야 한다. 그것은 성서에서도 말하고 있는 바이다(예레미아 6장 16절). “너희는 길에 서서 보며 옛 길, 곧 선한 길이 어디인지 알아보고 향하라.”


-----------------------------
가을이다. 무덥던 여름이 지나고 선선한 바람이 일기 시작하는 가을의 문턱에 들어서면 조국에서 늘 들어 왔던 게‘등화가친지절’이요,‘독서의 계절’ 이었다.언제나 쫓기며 사는 것 같은 이민생활에 따로 책을 더 읽는 계절이 있겠는가 마는 서늘해지는 가을 날씨와 함께 새삼 떠오르는 말이다. 지난 여름 나는 길지 않은 한 편의 소설에 푸욱 빠졌었다. 그 여운은 천둥번개마저 치며 내린 가을비에도 씻겨 내려가지 못하고 아직도 내 주위에 서성거리고 있다.



묘한 시기에 ‘운명의 강을 따라 내려온 겉 모습이 화려하고 튼튼해 보이는 상자가 내 앞에서 멈추었을 때 그것을 품에 안았던’ 한 여인이 시작한 이민의 삶이었다.안정된 삶 속에서 자식을 낳아 기르면서도 해마다‘상자를 잘못 열었다는 자괴감’을 더해 가던 그녀가 슬그머니 그 상자를 세월의 이끼가 낀 그 강물에 놓아 버렸다.



힘들면 언제나 고향으로 돌아 오라던 오빠. 어렸을 때부터 첫사랑과 같던 그 친 오빠의 장례식에 이민녀는 나갔다. 선산에 오빠를 묻으며 사촌오빠와 나누는 대화를 통해 돌아보게 된 자신의 인생.작가는 재치 있는 구성으로 어제와 오늘 그리고 태평양을 사이에 두고 떠나온 고향과 신대륙을 넘나들며 차분한 언어로 우리 삶의 에로스와 파토스를 잔잔하게 엮어내고 있다.‘미주문학’2005년 여름호에 실린 소설가 박경숙의“오빠를 묻다”가 들려 주는 얘기이다.



‘뿌리가 없는 이민 1세대의 삶, 뭔가 나의 한 부분을 상납하고 사는 기분. 잘 먹고 잘 살아도 근거 없는듯한 삶에 흔들리고, 자기 존재성에 불안을 느껴 어디서든 자기를 확인 하려고 나서고 떠드는’하이마트로제가 우리들인가? 삶이란 희로애락을 담기 마련이다. 그러한 삶의 아픔과 외로움과 그리움이 담겨있는 소설에 독자는 공감하며 같이 울고 반성하며 내일의 삶을 준비하기도 한다.



누가 이국 땅에서 우리가 흘린 땀, 우리가 부딪치고 있는 피 맺힌 삶에 대한 진솔한 이야기를 써 주겠는가.어느 작가가 우리의 상처 받은 영혼을 어루만져 줄 것이며 또 어느 소설가가 자그마한 성취에서 느끼는 우리의 뿌듯한 기쁨을 같이 나누게 해 주겠는가? 그들은 바로 이 낯 설은 땅에서 우리와 같이 몸과 마음으로 부딪치고 겪으며 살고 있는 우리의 문인들이다.



이곳 언론사와 문학지들을 통해 많은 문인들이 등단했다. 그 중에 많은 분들이 모국의 문예지를 통해 그 작품성을 인정 받기도 한다. 반가운 일이다. 그들의 창작품을 담아 주기 위해 ‘미주문학’,‘미주펜문학’, ‘해외문학’ 등의 종합 문예지가 나오고 있다. 이 책들은 한인사회의 책방에 모두 나와있기는 하다.



그러나 웬일인지 “다빈치 코드”를 화제로 얘기하는 사람은 많지만 우리 작가들의 우리에 대한 소설 얘기를 하는 사람을 나는 못 만난다. 우리의 소설은 우리가 지금 이 땅에서 무슨 생각을 하며 어떻게 살았는지를 기록해 주는 이민사이기도 하다.



우리들에게 매일 가장 가깝게 그리고 넓게 다가오는 것이 이곳에서 발행하는 한글 신문이다.이 신문들에 이곳 문인들의 시와 수필이 많이 실리고 있는 것은 반가운 일이다.우리들의 피로한 머리를 맑게 해주고 때로는 메마른 가슴을 적셔주는 우리 소설가들의 길지 않은 소설도 가끔씩 볼 수 있다면 더 반갑겠다.



해마다, 문예공모를 통해 등단시킬 때 한번뿐 아니고 가끔 우리 소설가의 좋은 작품을 여러 번에 나누어 실어서 이민독자들과 함께 생활의 희로애락을 누리게 해주면 좋겠다.동포사회의 공기인 신문이 우리의 얘기를 더 많이 읽는 풍토를 마련할 때 이 땅의 이민문학이 우뚝 서는 날은 가까워 질 것이다. 주옥 같은 우리 소설가들의 창작품을 이 신문에서 보는 날이 기다려 진다.



이 가을에 당신은 무슨 이야기를 읽을 것입니까?
-------------------------------------
한여름내 모든 것이 싫었다. 말하자면 속옷을 갈아입고 넥타이를 반듯하게 잡아매고 그 귀에 양복을 말쑥하게 손질해 입는 것이 귀찮을 뿐 아니라 밥을 먹어야 한다는 것도 기실 큰 짐이었다. 어쩌면 국이 덤덤하고 장맛이 소태같이 쓰고 해서 될 수 있는 대로 사렸다. 그러자니 혹 전차 안에서나 다방 같은 데서 친한 동무를 만나서도 꼭 않아서는 안 될 인사말밖에 건네지 않았다. 속마음으로는 미안한 줄도 아는 것이지마는 하는 수 없었다. 대관절 사람이 모두 귀찮은 데는 하는 수 없었다. 그래서 금년 여름 동안은 아주 사무적인 이외에 겨우 몇 사람의 동무와 만나면 바둑을 두거나 때로는 빌리어드를 쳐봐도 손들이 많이 오는 데보다는 될 수 있으면 한산한 곳을 찾았다. 그다지 좋아하던 맥주조차 있으면 마시고 없으면 그만이었다. 그다지 자주는 못 만나도 그리울 때면 더러는 찾아가 보고자 한 적도 있었건만 도무지 몸이 듣지 않는다. 대개는 제대로 만들어진 기회에 길손처럼 만나서는 흩어지고 잠자리에 누워서 뉘우쳐 보는 것이어서 이제야 비로소 뉘우친다는 버릇이 생겼다.

 그래서 여름 동안은 책 한 권 책답게 읽어 보지 못했다. 전과 같으면 하늘이 점점 맑고 높아 오는 때면 아무런 말도 없이 내 가고저운 곳으로 여행이라도 갔으련만 어쩐지 여정(旅情)조차 느껴지지 않고 몸도 마음도 착 까라지는 것이었다. 그러나 짐짓 가을에 뺨을 부비며 항분(亢奮)해 보고 울어라도 보고자 한 네 관습이 아직 살아 있었다는 것은 계절을 누구보다도 먼저 느낄 만한 외로움이 나에게 있었다. 그래서 나는 밤에 안두(案頭)에 쌓여 있는 시집들 중에서 가을에 읊은 시들을 한두 차례 읽어 봤다. 그 중에서 대표적이고 세상의 문학인들에게 한 번씩은 으레 외지는 것으로 폴 베를렌의 <가을의 노래>를 비롯하여 르미이 드 구르몽의 <낙엽시>와 <가을의 노래>는 너무도 유명한 것이지마는, 이 불란서의 시단을 잠깐 떠나서 도버해협을 건너면 존 키이츠의 <가을에 붙이는 시>도 좋거니와, 윌리엄 버틀러 예이츠의 <낙엽시>도 읽으면 어딘가 전설의 도취와 청춘의 범람(氾濫)과 영원에의 사모에서 출발한 이 시인의 심각해 가는 심경을 볼 수 있어 좋으려니와, 다시 대륙으로 건너오면 레나우의 <추사(秋思)>, <만추(晩秋)>는 읊으면 읊을수록 너무나 암담하고 비창(悲愴)해서 눈이 감겨지는 것이나 다시 리리엔 크론의 <가을>같은 것은 인상적이고 눈부신 즉흥을 느낄 수 있는 가을이언마는 철인 니체의 <가을>은 그 애매(愛妹)의 능변으로도 수정할 수 없을 만큼 가슴을 찢어 놓는 <가을>이다.

 여기서 다시 북구(北歐)로 눈을 돌리면 이곳은 지리적인 까닭일까, 가을이 원체 짧은 까닭일까. 가을을 읊은 시가 다른 지역보다 매우 적은 것만은 틀림이 없다. 그러나 러시아의 몇 날 안 되는 전원의 가을을 읊은 세르게이 에세닌의 <나는 아끼지 않는다>라든지, <잎 떨러진 단풍>과 <겨울의 예감> 등등은 농민들의 시인으로서 그가 얼마나 망해 가는 농촌의 구각(舊殼)을 애상해 한 데 천부의 재질을 경주했는가 엿볼 수 있어 거듭거듭 외보거니와 여기서 나의 가을 시 순례는 마침내 아시아로 돌아오고 마는 것이다.

 그 중에도 시문악의 세계적 고전이며 그 광희가 황황(煌煌)한 3천 년 전의 가을을 읊은 시전(詩傳) <국풍겸가장(國風兼가章)>을 찾아보고는 곧 번역해 보고 싶은 충동을 느끼지 않을 수는 없었다. 제 것이나 남의 것을 가릴 것 없이 고전을 번역해 본다는 데는 망령되이 붓을 댈 것이 아니라 신중한 태도를 가질 것은 두말 할 바 아니나, 그것이 막상 문학인 데야 번역 안 될 문학이 어디 있겠느냐는 철없는 생각에 나는 그만 그 일장을 번역해 보고 말았다.

 갈대 우거진 가을 물가에 찬 이슬 맺어 무서리 치도다. 알뜰히 못 잊을 그 님이시고 이 강 한 가 번연히 계시련만. 물따라 찾아 오르려 하면 길은 아득해 멀기도 멀세라. 물따라 찾아 내리자 하면 그 얼굴 그냥 물속에 보여라.

 이렇게 겨우 3장에서 1장만을 역했을 때다. 홀연히 사지가 뒤틀리는 듯하고 오슬오슬 추우면서 입술이 메마르곤 하였다. 목 안이 갈하고 눈치가 틀리기도 하였지마는 그냥 쓰러진 채 어떻게 되었는지도 모른다. 그 다음날 아침에 자리에 일어났을 때는 머리가 무거운 것이 지난밤 일이 마치 몇천년 전에도 꿈속에서나 지난 듯 기억에 어렴풋할 뿐이었다.

 그때야 비로소 나는 병이란 것을 깨달았다. 다만 가을에 대한 감상만 같으면 심경에나 오지 육체에 올 것이 아니라고 생각했다. 그러나 딴은 때가 늦었다. 웬체 나라는 사람은 황소같이 튼튼하지는 못해도 20년 내에 물에 씻은 듯 감기 고뿔 한 번 시다이 못해 보고 병없이 지내온 터이라 병에 대한 두려워하는 마음이 없고, 때로 혹 으스스하면 좋은 양방(加味淸酒鷄卵湯 이란 것이 있어 酒黨들은 국적을 물을 것도 없어 대개 짐작을 한다)이 있어 요번에도 그것이면 무려할 줄 알았다. 하지만 내가 병이라고 생각한 때는 병이 벌써 뿌리를 단단히 박은 때요, 사실 병이 시작된 때는 첫여름이었던 모양이다. 그래서 모든 것이 귀찮고 거북하고 말조차 여러 번 하기 싫었던 모양인데, 미련한 게 인생이고 미련한 덕분에 멋모르고 가을까지 살아 왔다는 것은 아무런 기적이 아니라 고열에 시달리면 매약점에 들어가 해열제를 한 봉 사고 아무 데나 다방에 들어가면 더운 가배와 함께 마시면 등골에 땀이 촉촉하게 젖으며 그날 볼 잡무를 다 볼 수 있는 게 신통한 일이기도 했다. 그러나 권태만은 어찌할 도리가 없었다. 여기서 나는 또 한 가지 묘책을 얻었다는 것은 요놈 쉴 새 없이 나를 습격해 오는 권태를 피하려고 하지않고 권태를 될 수 있는 대로 친절하게 달래어서 향락하려고 했다. 그래서 흉보지 않을 만하면 사무실, 응접실, 살롱 할것없이 귀가 묻힐 만큼 의자에 반은 누운 듯 지내왔다. 담배를 피우며 입술을 조붓하게 오므리고 연기를 천장으로 곱게 불어 올리는 것이었다. 거기에 나는 갠 날의 무지개를 그리는 것이었다. 그뿐만 아니라 나와 마주 앉은 벗들에게 무료를 느끼지 않도록 체면을 차리자면 S는 희랍이나 로마의 신화를 이야기하는 것이고, 나도 열이 내린 틈을 타서 서반아의 종교 재판이나 <아라비안 나이트>의 어느 대목을 되풀이하면 그 자리는 가벼운 흥분이 스쳐갔다.

 그때는 벌써 처마 끝에 제법 굵은 왕벌들이 날아들었다 간 다시 먼 곳으로 날아가고, 들길가에 보랏빛 들국화가 멀지 못한 서릿발에 다투어 고운 날을 자랑하는 것이었다. 나는 또 길들을 걷기에 재미를 붙여 보려고도 했다. 혼자 아침 이슬이 아직 마르기도 전에 시외의 나만가는(나는 3,4년 동안 나 혼자 거닐어 보는 숲이었다) 그 숲속으로 갔다. 거기도 들국화는 피어 햇살을 기울게 받아들일 때란 숲속에서만 볼 수 있는 운치와 어울려 마치 보랏빛 연기가 피어 오르는 듯 그윽해지는 것이었다. 그러나 나는 이곳을 오래 방황할 수는 없다는 것은 으슬으슬 추워지는 까닭이며 따라 내 몸이 앓고 있다는 표적이라 짜증이 나고, 그래서 짚고 간 지팡이로 무자비하게도 꽃송이를 톡톡 치면 퉁겨진 꽃송이들은 낙화처럼 공중을 날아 내 머리와 어깨 위에 지는 것이고, 나는 그만 지쳐서 가쁜 숨을 돌리려고 마친 사람처럼 길을 찾아 나오곤 했다.

 길옆 잔디밭에 앉아 숨을 돌리며 생각해 본다. 아무리해도 올 곳은 마음은 아니었다 하지마는 길 가는 놈은 어째서 나를 비웃고 지나는 거냐? 대체 제놈이 무엇인데 내가 보기엔 제가 미친 놈이 아니냐 ? 그꼴에 양복이 무슨 양복이냐? 괘씸한 녀석하고 붙잡아 쌈이라도 한판 하지 않으면 내 화는 풀릴 것 같지 않아서 보면 벌써 그 녀석은 어딘지 가고 없다. 이 분을 어디다 푸느냐? 곰곰이 생각하면 그놈 한 놈뿐만 아니라 인간 놈이란 모두가 괘씸하다. 어째서 나를 비웃고 업신여기는 거냐, 내가 누군줄 알고, 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 또 언제 이 세상에 태어날는지도 모르는 현현(玄玄)한 존재이다. 아니꼬운 놈들이로군 하고 별러댈 때에는 책상에 엎어진 채로 열이 40도를 오르락내리락한 때였다.

 벗들이 나를 달랬다. 전지 요양을 하란 것이다. 솔깃한 말이라 시골로 떠나기로 결정을 했지만 막상 떠나려고 하니 갈 곳이 어디냐? 한 번 더 생각해 보지 않 수 없었다. 조건을 들면 공기란 건 문제 밖이다. 어느 시골이 공기 나쁜 데야 있을라구. 얼마를 있어도 싫증이 안 날데라야 한다. 그러면 경주로 간다고 해서 떠난 것은 박물관을 한 달쯤 봐도 금관, 옥적(玉笛), 봉덕종(奉德種), 사사자(砂獅子)를 아무리 보아도 싫증이 날 까닭은 원체없다. 그뿐인가, 어디 일초 일목(日草一木)과 일토 일석(一土一石)을 버릴 배 없지마는 임해전(臨海殿) 지초(支礎)돌만 남은 옛 궁터에서 가을 석양에 머리칼을 날리며 동남으로 첨성대를 굽어보면 아테네의 원주(圓柱)보다도, 로마의 원형 극장보다도 동양적인 그 주란 화각(朱欄畵閣)에 금대 옥패(金帶玉佩)의 쟁쟁한 옛날 소리가 들리지 않는가? 거기서 나의 정신에 끼쳐 온 자랑이 시작되지 않았느냐? 그곳에서 고열로 인해 죽는다고 하자. 그래서 내 자랑 속에서 죽는 것이 무엇이 부끄러운 일이냐? 이렇게 단단히 먹고 간 마음이지만, 내가 나의 아테네를 버리고 서울로 다시 온 이유는 시골 계신 의사 선생이 약이 없다고 서울을 짐짓 가란 것이다. 서울을 오니 할수없어 이곳을 떼를 쓰고 올밖에 없었다.
------------------------------------
침묵은 부패하기 쉬운 질료다. 밀폐된 방안에 너무 오래 괴어 있으면 쉽게 상한다. 오랜 세월 홀로 살아온 노모는 눅눅하고 퀴퀴한 침묵을 체질적으로 견디지 못한다. 그래서 늘 물방울이 떨어지도록 수도꼭지를 헐겁게 잠가 놓는다. 똑똑똑똑....... 반향을 남기며 규칙적으로 떨어지는 물방울소리, 그 소리는 결코 소음이 아니다. 노모가 식성에 맞게 침묵에 가미하는 일종의 향신료다. 이상하게도 방울방울 떨어지는 시럽은 괴괴한 정적 속에서 정채를 발한다. 특히 창 쪽에서 마른 옷이나 목수건을 네모반듯하게 개거나 돋보기를 쓰고 성경을 읽을 때면 그렇게 조제된 적요가 풍미를 더해준다. 사소하고 보잘 것 없는 일상사가 비로소 미학적인 영양분을 얻어 중요한 의미를 획득한다. 물론 떨어지는 물을 모아 목욕물이나 허드렛물로 쓰려는 현실적인 목적도 있다. 노모는 새어나오는 양이 극히 미미하면 유량계도 눈감아준다고 굳게 믿는다.

  말없음표도 일종의 누수다. 문장의 수도꼭지를 의도적으로 느슨하게 잠갔을 때 생성된다.

  당연히 은밀히 의미가 침묵 속으로 누출되는 것을 막을 수 없다. 반면 마침표는 어떤 미적거림이나 망설임도 없이 수도꼭지를 단호하게 채웠을 때 따라붙는다. 물줄기가 가차 없이 끊기면서 남긴 마지막 물방울이 마침표가 된다. 말없음표, 그 끝없이 누설되는 방울마다에는 수많은 주름과 아득한 배음이 내장되어 있다. 그 의미를 파악하려면 물고기처럼 문장을 따라 거슬러 올라가 보아야 한다. 그러면 문장 속에서 뒤섞인 다양한 의미의 흐름을 옆줄을 통해 느낄 수 있다. 그 배관을 타고 계속 올라가면 결국 수원지에 닿는다. 모든 문장은 거기에서 발원한다. 방울마다에는 수원지의 수압과 오염도는 물론, 지나온 과정에서 섞이고 나뉜 물줄기의 정보가 고스란히 농축되어 있다.

  눈에서 방울방울 떨어져 내리는 눈물도 일종의 말없음표다. 얼굴을 쓰다듬으며 슬픔을 읽는 연인에게 조용히 의미를 누설한다. 절규나 웅변보다도 더 큰 효력을 발휘할 때가 많다.

  진정한 연인이라면 그 호소의 의미를 젖은 눈에서만 찾으면 안 된다. 심원한 곳, 그러니까 물고기가 되어 그 물줄기를 따라 영혼까지 거슬러 올라가보아야 한다. 그곳에 푸른 바다가 있다.
-------------------------------------
인간의 얼굴은 침묵과 말 사이의 마지막 경계선이다.

인간의 얼굴은 말이 튀어나오는 벽이다.

 

침묵은 인간의 얼굴 속에 있는 하나의 기관과도 같다.

얼굴 속에는 눈과 입과 이마만 있는 것이 아니라 침묵도 있다.

침묵은 얼굴 속 어디에나 있다. 침묵은 얼굴의 각 부분들의 밑바탕인 것이다.

 

두 뺨은 양편에서 안을 가려 덮고 있는 두 개의 벽이다.

그러나 바깥을 향한 콧날의 가파른 움직임에서는 양 뺨의 표면 사이에

함께 모여 있는 말들이 바깥으로 나올 길을 찾으려 하는 것이 보인다.

 

이마의 궁륭(穹?)에서는 침묵은 외부로 나오려 애쓰는 것이 아니라

마치 이슬처럼 내부로 방울져 내린다.

 

두 눈, 그 열려진 양 틈으로부터 말 대신 빛이 나온다.

그 것은 얼굴 안에 모여 있는 침묵에게 밝음을 가져다준다.

그렇지 않다면 어두워지고 말 것이다.

 

입, 그것은 마치 스스로 말하는 것이 아니라

그 뒤에 있는 침묵의 강요에 못 이겨 말하는 것처럼 보인다.

그것은 너무도 충만된 침묵이어서 말을 통해 긴장을 완화시키지 못한다면

그 침묵은 얼굴을 파멸시켜버릴 것처럼 보인다.

마치 침묵 자신이 입에서 말들을 속삭여주고,

그리고 입이 말을 할 때면 침묵은 자기 자신의 말에 귀기우리고 있는 듯하다.

 

침묵하고 있을 때면 입의 윤곽은 마치 한 마리의 나비가 날개를 접고 있는 것 같고,

그러다가 이윽고 말이 시작되면, 그 날개를 펴고 나비는 날아가 버린다.
------------------------------------
사람의 등에는 일 만 마디의 언어가 숨어 있다.
직립의 삶을 가능하게 하는 산맥 같은 척추가 있어서 그런지 휜 등을 보고 있으면 참 깊고 무거워진다. 등과 대칭관계인 앞을 보면 눈이라는 창과 입이라는 발설의 기관이 있어 상대의 심중을 쉽게 알아차릴 수 있게 되어있다. 한데 등은 아무런 신호체계도 갖추지 못했지만 사람의 심금을 울리는 묘한 힘이 있다. 돌아앉은 사람의 등줄기를 보고 있자면 상대방 삶의 이력이 한 눈에 다 보인다. 등은 단 한마디도 내게 직설화법으로 말해오지는 않지만 대화나 시선이 없음에도 불구하고 무수한 언어들을 내게 전해 준다. 등은 자신의 것이 아니라 바라보는 자의 것이다. 상대가 나의 등을 바라봐 줄 뿐이지 스스로 내 등의 모습은 가늠할 수 없는 것이다. 나는 지금 서로 다른 세 남자의 등을 바라보고 섰다.

시침과 분침이 나란히 합일을 이룰 때 위패에 지방을 봉(封)하고 문을 열어 영가를 맞이한다. 싸늘한 밤공기를 안고 보이지 않는 기운 하나가 제상 앞에 와 앉는다. 기다리던 우리는 비로소 제사를 지낸다. 먼저 술잔을 친다. 나는 몇 발짝 뒤 주방께 에서 소반가득 맑은 물 한 사발 떠 놓고 마른 주걱을 적시고 섰다. 젯밥 올릴 준비를 끝내고 서있는 내 눈에 제일 먼저 들어오는 것은 나란히 선 삼대(三代)의 뒷모습이다. 칠순을 넘긴 아버님의 구부정한 등과 한창 갈기를 휘날리며 튀어 오르는 남편의 등, 이제 막 물이 오를 때로 오른 아들 녀석 등이다. 같은 피붙이의 등인데도 다 다른 모습이다. 구부려 절을 한다. 굽은 아버님의 등은 납작한 가오리 마냥 쉽게 바닥에 밀착 된다. 굽은 등이 엎드리고서야 제대로 펴진다. 자신을 낮추어야만 삶이 유해짐을 아시는듯한 등이다. 그러나 남편의 등은 아직 설익다. 등짝이 아버님만큼 부드럽지 못하다. 절을 한답시고 엎드리긴 했지만 바닥으로부터 어설프게 들떠 있다. 앞으로의 세월이 저 풀기를 거둬 갈 것이다. 그 옆 아들 녀석의 등은 아예 엉덩이까지 들린 뻣뻣하기 이를 때 없는 모습이다.

술이 두어 순배 올려지고 도레미로 높낮이가 다른 등이 절하기를 멈추면 메밥을 퍼기 시작한다. 한 김 나간 밥솥을 일구지도 않고 고봉으로 정성을 다해 소담스레 밥그릇에 담는다. 그릇안보다 밖으로 더 솟아오른 밥을 주걱에 물을 묻혀가며 다독거린다. 밥그릇에 밥알 모이듯 식구들의 마음도 차지게 모여들길 바라며 따끈한 탕국까지 올리고 나면 얼추 내 소임은 끝이 난다. 아들 녀석은 무릎을 꿇고 할아버지가 내미는 술잔에 술을 따른다. 그때 잠시 옆모습을 본다. 아직은 풋 살구 같은 저 녀석도 언젠가는 거친 세상과 마주 할 날이 있으리라 거센 풍파에 갈고 갈리다 보면 할아버지의 등 모습을 반이라도 닮아 갈까 그 길이 멀기만 하다. 세월이 쌓이지 않고는 감히 할아버지의 등을 어찌 닮을 수 있으랴 다시 엎드린 아버님의 등이 숭고해보이기까지 한다.

나는 물 묻은 손을 닦고 한복으로 갈아입는다. 제사가 진행 중인 대열에 와 두 손을 모으고 선다. 세 남자의 등과 나란히 서서 촛불에 일렁이는 옆모습을 바라본다. 세상의 모든 뒤는 앞만 못하다. 앞은 밝고 전진적이며 긍정적이다. 그에 반해 뒤는 퇴행적이며 습하다. 사람의 마음을 턱 없이 깊게 한다. 등을 바라보고 섰을 때의 수많은 생각들이 빛나는 눈을 보는 순간 안개 걷히듯 사라진다. 세 남자가 한발 물러서고 내가 술잔을 친다. 병풍을 배경으로 타오르는 촛불이 바람에 심하게 흔들린다. 향불에 술잔을 돌리고 수저를 옮겨 놓는다. 바스락거리는 치마소리를 들으며 두 손 모아 큰절을 올린다. 이제는 뒤에선 세 남자가 내 등을 지켜보고 서있다. 보여 지는 내 등은 어떤 모습일까 중년의 고개를 넘어 선 볼품없는 아낙의 모습은 아닐까. 내심 든든하고 뚝심 있는 맏 종부의 모습이길 바래본다. 한 사람의 등을 보며 세 남자는 무슨 생각을 할까. 절을 마저 끝내고 돌아설 즈음, 종일 음식준비로 고단한 내 등을 토닥이며 흘러내린 머리 몇 올 걷어 올려주는 손길이 있다. 누군가하고 돌아다보니 아버님이 웃고 계신다. 너무 많은 짐을 내 등에 올려놓으신 미안한 마음이 멋쩍은 웃음에 고스란히 묻어 있다.

서로의 등을 훤히 읽은 이 순간은 따로 말이 필요 없다. 무언의 기류가 서로를 넘나들며 고단한 마음자리를 읽어냈기 때문이다. 영가가 식사를 하는 동안 우리는 불을 끄고 잠시 물러나 있다. 머리를 조아린 세 남자의 등은 든든하고 환하다. 남자다움의 원천인 뱃심이 줄어들면서 아버님의 등을 받쳐주고 있는 엉덩이 살이 많이 빈약해진 것이 마음이 아플 뿐 두 남자는 그만하면 대들보로 손색이 없어 뵌다. 아들 녀석의 빳빳한 어깨죽지가 내게는 보이지 않는 희망이다. 헛기침을 두어번하고 철상(撤床)을 한다. 지방을 들고 골목 밖으로 나서는 아버님의 뒤를 식구 모두 따라 나선다. 열여드레 달빛이 머리위에 쏟아진다. 지방에 불을 붙인다. 아버님은 흩어지려는 불길을 모아 하늘위로 쳐 올린다. 소지종이는 나비 떼처럼 날아오른다. 좀 더 높이 하늘로 올리려는 아버님의 손길이 분주하고 바쁘다. 생의 뒤안길로 접어들은 듯 쓸쓸하기만 하던 아버님의 등이 하늘로 치켜 올린 두 팔로인해 부채처럼 펼쳐진다. 헐렁해진 뒷춤과 굽은 등이 일순간 펴지며 달빛아래 환하다. 그만 하시길 참으로 다행이다 싶다. 식솔 모두 사라지는 영가를 향해 등 굽혀 인사를 드린다. 거나하게 식사를 마친 영가도 든든한 등을 보이며 표표히 우리 곁을 떠나가고 있다.
----------------------------------
가끔씩 산길을 오른다. 그 길은 봄이어도 좋고 겨울이어도 상관이 없다. 그저 참고 숨이 턱에 차오르는 것을 즐기며 발걸음을 옮길 뿐이다. 정상에 다다르기까지 쉬는 일도 거의 없다. 신체의 한계를 알고 싶은 것인지 목적은 오직 꼭대기 그곳이다. 계절을 느끼게 해주는 나무들의 변화도, 산새의 지저귐도 귓전에서 사라진다. 시간이 흐를수록 무거워오는 다리를 당겨놓으며 인내하는 스스로를 대견해 한다. 함께하는 동행들은 한마디 건네지도 않고 걷기만 하는 내 모습이 비구니 같다고 놀려댄다.

 

드디어 견디어낸 이유를 찾는다. 더 오를 곳 없음이 정상이 아니라 시선 닿는 전부가 발 아래인 지점이다. 멀리, 더 멀리 겹겹이 싸인 산들 저 너머가 보고 싶다. 사방 어디에도 솟은 봉우리와 골짜기뿐이다. 가슴 깊은 곳에서 숨겨 놓은 빛바랜 꿈이 의지와 관계없이 삐져나온다. 어떤 유혹에도 흔들림이 없어야 한다는 불혹을 지났음에도 그곳은 예외 없이 마음을 요동치게 한다.

 

대학 졸업을 앞두고 취업 준비로 도서관을 드나들 때이다. 어느 날 신문에서 본 벽화 하나가 앞날을 바꾸어 놓았다. 끝도 없는 산등성을 지나 메마르고 뜨거운 모래바람이 부는 중앙아시아 사막을 밟고 싶었다. 모래언덕을 뚫고 물 한 방울 찾아보기 힘든 척박한 곳에 숨겨진 동굴, 부식시킬 습기조차 허락되지 않아 오랜 세월에도 고이 간직될 수 있었던 벽화, 그 그림이 그려진 둔황 막고굴을 동경했다. 이 굴속의 벽화에는 신라 탑이 등장하고 고구려, 신라 때 즐겨 쓰던 조우관(鳥羽冠)을 쓰고 있는 우리네 조상들의 모습이 있다. 어찌하여 그들은 그 그림 속에 서 있었을까. 왜 그곳에서 이국 사람들 틈에 사진처럼 박혀 있었던가. 조상들의 발자취를 더듬어 가며 밝혀지지 않은 비밀의 행로를 찾아내고 싶은 열망이 일어났다.

 

모래 태풍이 이는 험난한 길을 오고 간 선인들의 옛이야기가 궁금했다. 낙타 등에 짐을 싣고 걷기만 했을 터이다. 얼마나 걸릴지 기약 없는 교역길을 지나며 고단한 시간을 위로하기 위해 벽을 종이 삼아 그림을 그렸을까. 목숨을 담보한 고행길에 안전하게 인도해 달라고 신들에게 염원을 그려 바쳤을까. 잠시의 휴식으로 용기를 얻으며 다시 묵묵히 걷기 시작했을지도 모른다. 그 길이 이어져 중국에서 유럽까지 다다른 비단길이 되었다. 실크로드라는 단어 자체야 얼마나 매혹적인가. 누구라도 보드랍고 매끈한 그 위로 가고 싶지 않겠는가. 비단이 전해진 통상로는 삶의 몸부림의 흔적은 아닌지. 어디 사막뿐이랴 몸 하나로 버티며 지구의 지붕을 가로지르기도 했으리라. 험준한 산맥을 오르내리고 모래바다를 건너면서 비단을 나르고 종이를 옮겼을 것이다. 자신들의 행로가 훗날 인류의 문명을 실어 나른 위대한 발걸음이 되리라는 사명감 따위는 없었을지도 모른다. 그저 척박한 삶을 이어가기 위한 수단에 불과했으리라.

 

실크로드로 가기 위해 채비를 차렸다. 대학원에 진학했다. 신기루처럼 손짓하는 비단길은 눈을 가리게 만들었다. 오직 그곳으로만 향하고 있었다. 한 학기를 지나면 그만큼 비밀의 열쇠에 가까워진 듯했다. 함께 가고 싶은 사람도 만났다. 같이 가면 더 쉬운 줄 알았다.

 

준비 없이 달려간 길에서 부딪힌 일들을 감당하기에는 너무 어리석은 사람이었다. 새로운 가족을 만든다는 것은 응원군을 만난다는 사실이 아니다. 서로를 알아가는 시간과 각자에 대한 배려와 때로는 희생을 필요로 한다. 꿈길을 위해 배낭을 꾸려주고 나침반을 손에 쥐여주는 가이드를 가지게 되는 것이 아니다. 친정 부모님은 언제나 무조건적인 지지자이셨다. 당신들의 헌신이 특별하다 여겨 본 적이 없었다. 지독한 이기심에 사로잡혀 혼자서만 질주하는 모습이 부끄러운 것인지 알지 못했다.

 

18세기 말경 신화 속에 묻혀 있던 트로이를 발굴해 낸 독일인 하인리히 슐리만이 떠오른다. 그는 어릴 적 동화책 속에서 불타는 트로이를 보고 언젠가 찾아내고야 말겠다고 결심한다. 소년 시절의 목표를 실현하기 위해 먼저 엄청난 부를 축적하고 그리스 여인과 결혼한다. 모은 재산을 바탕으로 그리스어를 할 줄 아는 안내자를 아내로 맞이하고 열정을 다해 발굴 작업에 몸을 던진다. 준비된 열정은 결국 전설 속의 호메로스 이야기를 역사로 만들었다.

 

욕망만 가득하고 현실감 없는 자신을 돌아보지 못한 형벌은 가혹하다. 학교 생활 이외에는 모든 것에서 어설펐다. 받는 것밖에는 모르는 나이 든 어린아이였다. 설 자리를 제대로 파악하지 못하고 지은 모래성은 금세 흘러내린다. 하늘이 주신 첫 번째 생명을 지키지 못하고 떠나보냈다. 이기심에 갇혀 있던 내게 하느님은 살이 찢기는 형벌을 주셨다. 이천여 년 전 돌아올 기약도 없이 수레와 낙타에 비단을 싣고 떠나던 사람들은 조금이라도 더 벌어오기 위해 자신들의 먹을거리는 줄여서 짐을 꾸렸는지도 모른다. 모래가 얼굴을 때리고 광풍이 발걸음을 막아도 기어이 뚫고 돌아가고자 했으리라. 손꼽아 기다리는 피붙이들에게 허리가 휘어져라 등짐을 지고 돌아가고자 하지는 않았는지……. 목숨을 건 행로에는 오직 처자식들이 있었으리라.

 

내 모습을 비춰 본다. 남편과 친정 부모님이 주시지 않으면 책 한 권 살 수 없는 무능력자였다. 아이를 가진다 해도 시부모님이 돌봐주시지 않는다는 건 상상조차 할 수 없었다. 손을 잡고 함께해야 하는 생활인이 되었으면서도 업혀 있으려고만 했다. 가야 할 방향을, 생명을 잃고 나서야 찾을 수 있었다.

 

낮에는 뜨거운 태양의 열기를 받아 불같이 타오르고 밤이면 송두리째 빼앗겨 강풍이 몰아친다. 아무리 둘러봐야 몸뚱이 하나 숨길 곳이 없다. 모래와 불과 바람이 몰아치는 땅으로 가고자 신기루를 좇았다가 다시 얻은 아이를 지키려고 현실로 돌아왔다. 돌아선 길에서 비스듬히 보이는 예전의 실크로드는 가끔씩 달콤한 속삭임으로 살아나기도 한다.

 

가지 못한 길은 더 아름다워 보이는 법이 아닌가. 자신만을 위해 걸어가기를 포기하니 성장시켜야 할 아이들과 같은 곳을 바라보는 동반자가 옆에 있다. 스스로를 빛내려 하기보다 앞날을 밝혀주고 안내해 주는 도우미로 살아간다. 산들바람이 일다가 태풍이 불다가 모래산이 옮겨진다. 두 발로 걷는다. 참는 것이 아니라 이겨낸다. 묵묵히 견디다 만나는 오아시스는 생활의 활력소이다. 삶의 시간은 쌓여서 지혜가 된다. 고통은 상처로만 남는 것이 아니라 때에 맞춰 감당할 줄 아는 책임감 지닌 존재로 만든다.

 

나는 인생의 비단길을 가는 카라반이다.
-------------------------------------
인생학교 /정성희

그 학교에는 유독 통과해야 할 문들이 많다. 나는 그곳을 지키는 파수병이다. 사람들은 두터운 성벽으로 둘러싸인 그곳을 큰집이라고도 부른다. 그 주벽(主壁)은 견고한‘배타(排他)'라는 벽돌담으로 높이 울타리 쳐져 있기에 밖에서는 아무것도 보이지 않는다. 하늘도 무너져 있고 땅도 간 곳이 없다. 짙은 안개속의 마법에 걸린 듯 모든 사물들이 실종되어 있다. 마치 사차원의 블랙홀 세계로 말려가는 착각 속에 시간이 기화되고 공간마저 증발한다. 세상이 한순간 그렇게 정지된 채 정박해 있다.

‘철커덕’하며 철문 닫히는 소리가 들린다. 순간 주위에 있는 사람들을 둘러본다. 모든 상품에 찍힌 바코드처럼 그들 존재를 저울질하는 고유번호가 각각의 가슴위에 붙여져 있다. 모두들 초조하고 불안한 표정들이다. 사무실 천장 위에 매달린 백청색 형광등 불빛들의 산만한 움직임마저 숨 막힐 듯한 긴장감을 불러일으킨다. 극심한 단절감이 가슴 밑바닥을 스치며 지나간다. 그들을 향한 나의 눈빛은 단호한 선입감과 딱딱한 편견으로 굳어 있다. 애써 감추려 해도 무채색의 공간 속에 무채색의 고독과 무채색의 절망을 끌어안고 입소한 그들의 예민한 눈이 어찌 그것을 모르겠는가.

철문을 통과한 어둠의 혼령은 신분대조를 마친 그들을 앞세워 지옥문 같은 빗장이 질린 감방 쪽으로 성큼성큼 걸어가고 있다. 주변은 철시한 상가처럼 쓸쓸하다. 그 속을 서러운 고요만이 종종걸음으로 그들 뒤를 따라 들어와 이 척박한 뒷방으로 유배시킨다. 시간이 뒷걸음질 치면 칠수록 꾸리에 감긴 명주실마냥 사연 사연들은 되살아난다. 잊어버리고자 애쓰던 일들, 떠올리면 마음만 아픈 일들이 갑작스럽게 발작을 일으키면서 그들을 옥죈다. 바람이 스치면 나뭇잎이 흔들리고 배가 지나가면 물결이 일듯이, 그들은 자신이 남긴 잘못된 흔적 때문에 늘어나는 회한으로 가슴을 적신다. 거실 구석구석마다 설치된 감시 장치는 그들의 일거수일투족에 초점을 맞추지만 그 어느 것도 그들 내면에 쌓인 번뇌는 투시하지 못한다.

나는 사동문을 잠그는 열쇠로 그들의 인생을 단단히 옭아맨다. 지정된 거실에 들어선 그들은 불가항력적인 운명의 사슬에 의해 에누리 없이 돌돌 말려 포박된 꿈을 안고 더욱더 몸부림친다. 밤낮으로 날아오는 빚 독촉 고소장은 날을 바짝 세운 채 그들을 이 좁은 방으로 몰아붙였을 것이다. 그 허탈감은 정수리에 돋아나는 새치보다 더 빠른 걸음으로 그들 속을 휘젓는다. 이젠 그들은 줄에 묶인 염소처럼 말뚝 바깥의 세상으로 더 이상 나갈 수가 없다. 무력감은 장마철 먹구름이 되어 그들 영혼을 점령하고 희망은 이미 거세되어 요절 당한다. 문을 열면 눈부신 하늘이 갇혀진 창들의 횡포에 손수건 한 장 크기만도 못하게 남아있다. 삭막한 대지를 훑고 몰아치는 메마른 바람만이 육중한 철문에 부딪히면서 날카로운‘쉿’소리를 연신 뿜어댄다.

밤이 깊어지면 해묵은 시간들이 슬며시 기어 나와 갇힌 자들의 희망과 좌절, 고통의 시간들을 응축시킨다. 순리를 베어버린 한순간의 실수로 뒤틀린 자신의 인생을 원망하며 이 밤 잠 못 드는 것일까. 하나 값지게 보낸 하루는 잘못을 저지른 십 년보다 나은 것이라며 창살 밖으로 스쳐가는 어둠이 전해준다. 또한 신은 한쪽 문을 열어놓지 않고는 절대로 다른 쪽문을 닫지 않으신다고. 그들의 굳은 입술에는 여전히‘꿈이라는 믿음이 삐져나온다. 비록 그것이 신기루처럼 허망할지라도 그러한 욕망 때문에 그들은 삶을 지켜갈 수 있다. 그리하여 그들은 현실 속에서 꿈을 간직하고, 꿈을 그리면서 현실을 덤으로 살아가게 된다.

멀리서‘꼬끼오’하는 닭울음소리가 들린다. 하늘을 흔들어 여명을 부르는 그 소리에 사람들은 아득했던 의식의 세계에서 기도와 명상으로 신이 준 아침을 연다. 영 풀릴 것 같지 않았던 운명의 고리가 벗겨지듯 조여든 햇빛이 감방 안의 어둠을 걷는다. 창살 밖 사각형의 먼 하늘에는 불그레한 조각해가 구름을 딛고 불쑥 솟아오른다. 빗장으로 덧대어진 문이 열리는 소리가 새벽의 정적을 깨운다.

싸늘한 공기를 코끝으로 맡으면서 커다란 싸리비로 너부러진 앞마당의 오물들을 쓴다. 욕망의 시샘을, 금전에 대한 쟁취를 싸악 싸악 쓸어버린다. 마음속에 비좁게 차지했던 조각난 삶들, 묵은 회한들을 말끔히 털어낸다. 겨울동안 빛을 잃고 향기를 잃고 그 모습마저도 잃어버린 꽃들이 다시 만개하듯, 그들은 억압된 공간에서 차단의 고통을 성숙된 거듭남으로 두터운 철문을 박차고 다시금 비상하고 싶어 한다.

그곳 벽 안에 사는 사람들은 아주 잘난 사람들과 아주 못난 사람들, 이렇게 두 부류로 나눠진다. 수많은 애환을 세월의 더께 속에 묻어두고 그저 평범하게 사는 것이 그들의 소망이기도 하다. 소나 양 같은 초식동물이 반추라는 과정을 통해 소화를 완성시키듯, 그들은 겨울과 같은 내면의 침묵을 통해 인생을 다시 한 번 이모작하고 싶어 한다. 잘못 끼워진 첫 단추 때문에 웃옷 전체를 일그러지게 만들 수는 없지 않은가.

그들은 담장 안에서의 공동생활을 통해 세파에 지쳐 생채기가 난 마음의 상처를 서로의 진물로 보듬어주면서 작은 사랑의 정을 나눈다. 비록 남아있는 돈은 얼마 되지 않지만, 아직도 이를 악물고 참아낼 수 있는 몇 개의 희망에다 하루 하루치 남은 자투리행복을 더하면 벽 밖에 사는 사람들보다 못 할 바가 없다. 이러한 깨달음은 수많은 모퉁이를 돌아 모든 뒤척임을 잠재운 뒤에 얻게 되는 숭고한 해탈이다. 그리하여 창틈으로 새어나오는 잘디잔 햇살과 구김살 없는 자유로운 공기를 마시면서 세상을 향한 그들 안을 만들어가는 것이다. 나는 그들의 부식되지 않은 삶의 의지가 이 벽 안에 고스란히 남아있음을 본다.

우주는 자연만물의 조화를 이룬 신의 창조물이라고 한다. 그러면 감옥은, 그 질서에서 벗어난 지상의 인간들에 대한 조물주의 이변적인 통치기관일까. 신으로부터 최종심판을 받은 영혼들을 가두는 창살이 하늘 문에도 있단 말인가. 왜 창조주는 그들을 시험하려고 감금의 시련을 제물로 바치게 한 것일까. 만 가지의 의문들이 가슴속에서 춤을 춘다.

모든 살아있는 생명체는 고유한 신의 지문이 있다. 신은 왜 시험이라는 것을 통해 선악을 판단하여 그들에게는 전과자라는 지문을 기록하려 했을까. 아담과 이브에게 무화과열매를 따먹지 말라고 경고하면서 그들을 시험했던 하느님의 처세는, 위험한 나무에 올라가게 해놓고 그것을 흔드는 격이 아닐까. 우리네 인생살이에 함정이라는 선악과나무를 도처에 심어놓은 하느님의 의도는 무엇이란 말인가. 연습이 없는 일회분의 삶만을 허락한 신은 감금이라는 응보를 통해 그들을 환생시키려 했던 것일까. 하나 순리인 줄 알면서도 거역할 수밖에 없는 인생이 있다는 것을 신은 그저 간과했단 말인가. 사람의 한살이에 예상치 못한 순간이 얼마든지 일어날 수 있고 또 그것으로 인하여 삶이 크게 변할 수 있다는 것을 신은 그저 묵시한 것일까.

어느새 나는 사물을 보는 시각이 많이 달라져 있는 자신을 간파한다. 사막에서는 한마디의 명언보다 한 방울의 물을 나눠 마시는 것이 더 소중하듯이, 감방에서는 매서운 눈초리보다 젖은 가슴으로 그들을 보듬어주는 것이 더 중요하다는 것을 알게 되었다. 선인장 가시와 같은 경계의 촉수를 곧추세우며 그들을 감시하고 있는 경직된 자신이 문득 부끄러워진다. 얼마나 많은 걸림돌들을 건너야 선긋기와 같은 뿌리 깊은 경계의식을 넘어서 그들의 머리 위에 얹힌 먼지 한 점까지도 사랑할 수 있을까. 모든 것을 잃고서도 그런 현실을 눈물겹게 사랑하며 촉촉한 웃음을 나눠 가진 그들은 내 깨달음의 등불이요 인생의 진정한 스승이다.

정규적인 학교는 내게 너무 작은 것들을 가르쳤다. 수많은 공식들과 법칙들로 입력된 그곳에서 나는 학문을 통한 경쟁의 원칙과 무리를 통한 갈등의 원리를 배웠었다. 체계적인 책상이론은 마음보다는 머리를 중시하는 가장 협소한 지식의 감옥이었음을 많은 세월이 지난 후에야 깨우치게 되었다. 아름다운 세상은 머리로 만들어지는 것이 아니라 마음으로 이루어지는 것이고, 내 인생의 진정한 학교는 바로 그 큰집이었다.

교도소 안에는 스승 아닌 것이 없었다. 갇힌 사람들의 제반문제들은 하루하루 연습과제물이 되었고, 그들의 인생은 곧 교과서가 되었다. 책장을 넘기면 문밖에도 문안에도 어디에도 삶은 있었다. 곱고 순정한 것뿐만 아니라 추하고 혼탁한 것들도 아울러 응축하여 무색과 무언으로 내 안에서 거듭남을 배우게 하는 숭고한 고행의 현장이었다. 소홀했던 것으로부터, 또 자신으로 인해 조금이나마 상처받았던 모든 것들로부터 새로운 푸른 거듭남으로 부활시키려는 신의 죄 사함이었으리라.

한 생각 돌이키니 그곳은 감옥이 아니라 사람을, 자연을, 인생을, 우주를 바라볼 수 있는, 그런 폭넓은 가슴을 담게 해주는 국립선원이었다. 용서와 사랑을 몸소 실천하게 될 즈음이면, 그 인생학교로부터 졸업장이 수여되지 않을까 싶다. 하나 그 증서를 받기 위해서는 평생의 마음수련이 필요할 것 같기에 오늘도 여전히 나는 그 학교로 등교한다.
-------------------------------------
