      네 벗이 사는 집



                                                                                                    허      균



내가 사는 집 이름을 사우재(四友齋)라고 하였는데, 그것은 내가 벗하는 이가 셋이고 거기에 또 내가 끼니 합하여 넷이 되기 때문이다. 그런데 그 세 벗이란 것은 오늘날 생존해 있는 선비가 아니고 지금은 이 세상에 없는 옛 선비들이다. 나는 원래 세상일에 관심이 없는데다가 또 성격이 제멋대로여서 세상 사람들과 잘 어울리지도 못한다. 그래서 사람들이 무리를 지어 꾸짖고 떼를 지어 배척하므로, 집에는 찾아오는 이가 없고 밖에 나가도 찾아갈 만한 곳이 없다.



그래서 스스로 이렇게 탄식했다.

“벗은 오륜(五倫) 가운데 하나를 차지하는데 나만 홀로 벗이 없으니 어찌 심히 부끄러운 일이 아니겠는가?”

벼슬길에서 물러나 생각해 보았다. 온 세상 사람들이 나를 더럽다고 사귀려 들지 않으니 내가 어디서 벗을 찾을 것인가. 할 수 없이 옛 사람들 중에서 사귈 만한 이를 가려내서 벗으로 삼으리라고 마음먹었다.



내가 가장 사랑하는 이는 진나라 처사 도연명이다. 그는 한가롭고 고요하며 작은 일에 대범하여 항상 마음이 편안했으니, 세상일 따위는 마음에 두지도 않았다. 그래서 가난을 편히 여기고 천명을 즐기다가 죽었다. 그의 맑은 풍모와 빼어난 절개는 아득히 높아 잡을 길이 없으니, 나는 깊이 흠모만 할 뿐, 그 경지에 미치지는 못한다.



그 다음은 당나라 한림 이태백이다. 그는 뛰어나고 호탕하여 온 세상을 좁다고 여기고, 임금의 총애를 받는 귀인들을 개미 보듯 하며 스스로 자연 속에서 방랑했다. 그런 그가 부러워서 따라 가려고 애쓰고 있는 중이다.



또 그 다음은 송나라 학사 소동파이다. 그는 허심탄회하여 남과 경계를 두지 않으므로 현명한 사람이나 어리석은 사람, 귀한이나 천한 이를 가리지 않고 모두 더불어 즐기니, 유하 혜가 자기의 덕을 감추고 세속을 좇는 풍모와 같은 데가 있다. 내가 본받으려 하나 아직은 그리 되지 못하고 있다.



이 세분의 군자는 문장이 천고에 떨쳐 빛나지만, 내가 보기에는 문장은 그들에게 취미 정도에 지나지 않는다고 생각된다. 그래서 내가 취하는 바는 그들의 인품에 있지, 그들의 문장에 있는 것이 아니다. 만약 이 세 분 군자를 벗 삼는다 할 것 같으면 굳이 속인들과 함께 옷소매를 맞대고 어깨동무를 하며, 또 소곤소곤 귓속말을 할 것도 없으며, 또 그렇게 하는 것이 친구의 도리라고 여기지도 않는다.



나는 이정(李楨)에게 명하여 세 군자의 초상을 그리게 하고, 내가 찬(贊)을 지어 한석봉에게 해서(楷書)로 쓰게 했다. 그래서 내가 머무는 곳이면 반드시 그 초상을 좌석 귀퉁이에 걸어 놓으니, 세 군자가 엄연히 서로 마주보고 품평하며 마치 함께 웃고 이야기하는 듯하고, 더욱이 그 인기척 소리까지 들리는 듯하여 쓸쓸히 지내는 나의 생활이 괴로운 줄을 거의 알지 못한다. 이렇게 하여 나도 비로소 오륜을 갖추었으니, 사람들과 사귀는 것은 더욱 탐탐하게 여기지 않게 되었다.



아, 나는 본디 글을 못하는 사람이라, 세 군자의 뛰어난 문장에도 따라가지 못한다. 게다가 성격마저 거칠고 망령되어 그런 인물이 되기를 바라는 것은 감히 생각지도 못하는 바이다. 다만 그분들을 존경하고 사랑하여 벗으로 삼고자 하는 정성만은 귀신을 감동시키고도 남음이 있다고 하겠다. 그래서 그런지 벼슬에 나아가고 물러나고 하는 것도 모르는 사이에 그 분들과 서로 일치되는 바가 있다.



도연명은 팽택의 수령이 되어 80일 만에 관직을 그만두었고, 나는 세 번이나 이천 석을 받는 태수가 되었으나 임기를 채우지 못하고 번번이 배척받아 쫓겨나고 말았다. 적선(謫仙) 이백은 심양과 야랑으로 귀양 가고, 소동파는 대옥과 황강으로 귀양 갔으니, 이는 모두 어진 이가 겪은 불해이었다. 그런데 나는 죄를 얻어 형틀에 묶여 곤장을 맞은 뒤 남쪽으로 귀양을 갔었으니, 아마도 조물주가 장난을 쳐서 그들과 같은 고통만은 맛보게 하면서도 주어진 재주와 성품만은 갑자기 바꿀 수 없었던 모양이다.



다행히 하늘의 복을 받아 전원으로 돌아갈 수 있도록 허락되었으니, 관동 지방은 나의 옛 터전으로, 그 경치며 풍물이 중국의 시상산, 채석강과 견줄 만하고, 백성은 근실하고 땅은 비옥하여 또한 중국의 상숙현과 양선현보다 못지않으니, 마땅히 세 분 군자를 모시고 벼슬을 모두 버리고 경포 호숫가로 돌아간다면, 어찌 인간 세상에 한 가지 즐거운 일이 되지 않겠는가? 저 세 분 군자가 안다면 역시 즐겁고 유쾌하게 생각하실 것이다.



내가 사는 집은 한적하고 외져서 아무도 찾아오는 이가 없으며, 오동나무가 뜰에 그늘을 드리우고 떨기로 난 대나무와 들매화가 집 뒤에 줄지어 심어져 있으니, 그 그윽하고 고요함은 꽤 즐길 만하다. 그런 중에 북쪽 창에다 세 군자의 초상을 펴놓고 분향하고 읍을 하는 생활을 한다. 이에 편액을 사우재라 하고, 그 연유를 위가 같이 기록해 둔다. 신해년(1611년) 2월 사일(社日)에 쓰다.
--------------------------------
  평등한 뽀뽀와 사발커피


                                                                                                      김  학  철(연변작가)*


 

  어쩌다 강둑 같은데서 만나게 되면 “요즘 어떻게 지내시느냐”며 적이 궁금해하시는 분들이 가끔 계신데, 일일이 경과보고를 하기도 귀찮아 그저 어물어물 넘겨버리곤 한다. 

  우리집 유치원짜리 손녀하고 아침저녁으로 뽀뽀를 하는데, 요놈이 할애비하고 뽀뽀를 할 때는 꼭 한 쪽 다리를 들고 뽀뽀를 한다. 잘은 모르겠지만 아마 절름발이 할애비와 뽀뽀를 할 때는 저도 한 다리를 들고 해야 ‘평등하다’고 또는 ‘도리에 맞다’고 생각하는 모양이다.

  20년 후에 우리 손녀사위로 어떤 녀석이 걸려들지는 모르겠지만 아무튼 그 녀석도 이런 철저한 평등주의자와 한뉘를 같이 살자면 아마 애를 좀 먹어야 할 것이다. 전에는 손자녀석하고 날마다 뽀뽀를 했는데 그 녀석은 이제 다 커서 대학생이 된 까닭에 이 철저한 평등주의자 손녀가 말하자면 그 대를 이은 셈이다. 손자녀석의 이름은 우정(友情), 성질이 워낙 유순해 뽀뽀하고 뺨 비비고 코 비비고 턱 비비고 하는 순서를 종래로 어겨본 적이곤 없었다. 그런데 이놈의 손녀라는 건 제멋대로 고정된 차례를 무시하고 “턱 먼저” 하고 턱부터 내대기가 일쑤다. 이름은 서정(敍情), 장래 무가 되려는지 아무래도 좀 걱정이다. 내 사주팔자에 이런 오도깝스러운 손녀가 태어날 줄이야! 

  우리 배달민족에 속하는 분치고 사발막걸리란 말은 더러 들었어도, 아마 사발커피란 말은 다들 들어본 적이 없지 않을까 싶다. 들어본 적이야 있거나 없거나 간에 이 사발커피라는 말은 이제 엄연한 객관적 실제로서 우리말 큰사전에 수록되어도 될 듯하다. 그 까닭인즉, 우리집에 요즘 가정부 아줌마가 한 분이 새로 오셨는데 다행이도 아주 성실하고 근면하고 또 건강하기까지 해 가위 모범적인 가정부다. 그러나 태양에도 흑점이 있고 또 옥에도 티가 있듯이 이 모범적인 아줌마에게도 약간의 대수롭잖은 티가 있다. 어떤 티인고 하니, 커피를 끓여오라면 끓인 커피를 꼭 한번 엎질러야 직성이 풀린다는, 세상에도 희한한 금시초견(今始初見)의 티인 것이다.

  애매한 커피를 번번이 꼭꼭 엎지르고야 마는지라 참다 참다 못해 넌지시 한번 주의를 주었더니, 이 아줌마가 그후로는 더더욱 긴장해 일단 커피잔을 손에 들기만 하면 조건반사적으로 그 손이 와들와들 떨리는 게 아닌가, 사시나무 떨 듯이. 팔자에 없는 커피벼락을 거듭거듭 맞은 나머지― 얼록진 옷을 번번이 갈아입기가 귀찮아  짜증스럽던 차에― 어느날 홀연히 하나의 깨달음이 찾아들었다.
‘이 아줌마더러 커피를 엎지르지 말라느니 차라리 곡마단에 가 줄타기를 하라는 게 더 낫
겠다.’  그리하여 골똘히 머리를 쥐어짠 끝에 멋진 아이디어 하나가 섬광처럼 떠올라주었다.
‘옳지, 그렇지!’

“아줌마, 저 왜 있잖아요, 사발, 국이랑 담는 사발 말이에요, 그런 사발에다 한 번 따라보

세요.”

 

그 결과는 대성공, 전매특허라도 내고 싶을 정도의 특종 아이디어였다. 운두높은 사발에다 한잔 분량의 커피를 담았으니 용량의 3분의 1도 채 되나마나 한데, 진도 5이상의 강진이라도 들이닥친다면 또 모를까, 그렇지 않고서야 엎질러질 리가 만무하잖은가. 이야말로 땅짚고 헤엄치기가 아니고 또 무어겠는가. 어쨌거나 팔십 고개를 넘어가지고― 커피를 마시기 시작한 지 65년여만에― 처음으로 마셔 보는 이 희한한 사발커피. 이놈의 장차 1년을 더 마시게 될는지 3년을 더 마시게 될는지 아니면 아예 죽을 때까지 줄곧 마시게 될는지 도무지.
----------------------------
인생학교 /정성희

그 학교에는 유독 통과해야 할 문들이 많다. 나는 그곳을 지키는 파수병이다. 사람들은 두터운 성벽으로 둘러싸인 그곳을 큰집이라고도 부른다. 그 주벽(主壁)은 견고한‘배타(排他)'라는 벽돌담으로 높이 울타리 쳐져 있기에 밖에서는 아무것도 보이지 않는다. 하늘도 무너져 있고 땅도 간 곳이 없다. 짙은 안개속의 마법에 걸린 듯 모든 사물들이 실종되어 있다. 마치 사차원의 블랙홀 세계로 말려가는 착각 속에 시간이 기화되고 공간마저 증발한다. 세상이 한순간 그렇게 정지된 채 정박해 있다.

‘철커덕’하며 철문 닫히는 소리가 들린다. 순간 주위에 있는 사람들을 둘러본다. 모든 상품에 찍힌 바코드처럼 그들 존재를 저울질하는 고유번호가 각각의 가슴위에 붙여져 있다. 모두들 초조하고 불안한 표정들이다. 사무실 천장 위에 매달린 백청색 형광등 불빛들의 산만한 움직임마저 숨 막힐 듯한 긴장감을 불러일으킨다. 극심한 단절감이 가슴 밑바닥을 스치며 지나간다. 그들을 향한 나의 눈빛은 단호한 선입감과 딱딱한 편견으로 굳어 있다. 애써 감추려 해도 무채색의 공간 속에 무채색의 고독과 무채색의 절망을 끌어안고 입소한 그들의 예민한 눈이 어찌 그것을 모르겠는가.

철문을 통과한 어둠의 혼령은 신분대조를 마친 그들을 앞세워 지옥문 같은 빗장이 질린 감방 쪽으로 성큼성큼 걸어가고 있다. 주변은 철시한 상가처럼 쓸쓸하다. 그 속을 서러운 고요만이 종종걸음으로 그들 뒤를 따라 들어와 이 척박한 뒷방으로 유배시킨다. 시간이 뒷걸음질 치면 칠수록 꾸리에 감긴 명주실마냥 사연 사연들은 되살아난다. 잊어버리고자 애쓰던 일들, 떠올리면 마음만 아픈 일들이 갑작스럽게 발작을 일으키면서 그들을 옥죈다. 바람이 스치면 나뭇잎이 흔들리고 배가 지나가면 물결이 일듯이, 그들은 자신이 남긴 잘못된 흔적 때문에 늘어나는 회한으로 가슴을 적신다. 거실 구석구석마다 설치된 감시 장치는 그들의 일거수일투족에 초점을 맞추지만 그 어느 것도 그들 내면에 쌓인 번뇌는 투시하지 못한다.

나는 사동문을 잠그는 열쇠로 그들의 인생을 단단히 옭아맨다. 지정된 거실에 들어선 그들은 불가항력적인 운명의 사슬에 의해 에누리 없이 돌돌 말려 포박된 꿈을 안고 더욱더 몸부림친다. 밤낮으로 날아오는 빚 독촉 고소장은 날을 바짝 세운 채 그들을 이 좁은 방으로 몰아붙였을 것이다. 그 허탈감은 정수리에 돋아나는 새치보다 더 빠른 걸음으로 그들 속을 휘젓는다. 이젠 그들은 줄에 묶인 염소처럼 말뚝 바깥의 세상으로 더 이상 나갈 수가 없다. 무력감은 장마철 먹구름이 되어 그들 영혼을 점령하고 희망은 이미 거세되어 요절 당한다. 문을 열면 눈부신 하늘이 갇혀진 창들의 횡포에 손수건 한 장 크기만도 못하게 남아있다. 삭막한 대지를 훑고 몰아치는 메마른 바람만이 육중한 철문에 부딪히면서 날카로운‘쉿’소리를 연신 뿜어댄다.

밤이 깊어지면 해묵은 시간들이 슬며시 기어 나와 갇힌 자들의 희망과 좌절, 고통의 시간들을 응축시킨다. 순리를 베어버린 한순간의 실수로 뒤틀린 자신의 인생을 원망하며 이 밤 잠 못 드는 것일까. 하나 값지게 보낸 하루는 잘못을 저지른 십 년보다 나은 것이라며 창살 밖으로 스쳐가는 어둠이 전해준다. 또한 신은 한쪽 문을 열어놓지 않고는 절대로 다른 쪽문을 닫지 않으신다고. 그들의 굳은 입술에는 여전히‘꿈이라는 믿음이 삐져나온다. 비록 그것이 신기루처럼 허망할지라도 그러한 욕망 때문에 그들은 삶을 지켜갈 수 있다. 그리하여 그들은 현실 속에서 꿈을 간직하고, 꿈을 그리면서 현실을 덤으로 살아가게 된다.

멀리서‘꼬끼오’하는 닭울음소리가 들린다. 하늘을 흔들어 여명을 부르는 그 소리에 사람들은 아득했던 의식의 세계에서 기도와 명상으로 신이 준 아침을 연다. 영 풀릴 것 같지 않았던 운명의 고리가 벗겨지듯 조여든 햇빛이 감방 안의 어둠을 걷는다. 창살 밖 사각형의 먼 하늘에는 불그레한 조각해가 구름을 딛고 불쑥 솟아오른다. 빗장으로 덧대어진 문이 열리는 소리가 새벽의 정적을 깨운다.

싸늘한 공기를 코끝으로 맡으면서 커다란 싸리비로 너부러진 앞마당의 오물들을 쓴다. 욕망의 시샘을, 금전에 대한 쟁취를 싸악 싸악 쓸어버린다. 마음속에 비좁게 차지했던 조각난 삶들, 묵은 회한들을 말끔히 털어낸다. 겨울동안 빛을 잃고 향기를 잃고 그 모습마저도 잃어버린 꽃들이 다시 만개하듯, 그들은 억압된 공간에서 차단의 고통을 성숙된 거듭남으로 두터운 철문을 박차고 다시금 비상하고 싶어 한다.

그곳 벽 안에 사는 사람들은 아주 잘난 사람들과 아주 못난 사람들, 이렇게 두 부류로 나눠진다. 수많은 애환을 세월의 더께 속에 묻어두고 그저 평범하게 사는 것이 그들의 소망이기도 하다. 소나 양 같은 초식동물이 반추라는 과정을 통해 소화를 완성시키듯, 그들은 겨울과 같은 내면의 침묵을 통해 인생을 다시 한 번 이모작하고 싶어 한다. 잘못 끼워진 첫 단추 때문에 웃옷 전체를 일그러지게 만들 수는 없지 않은가.

그들은 담장 안에서의 공동생활을 통해 세파에 지쳐 생채기가 난 마음의 상처를 서로의 진물로 보듬어주면서 작은 사랑의 정을 나눈다. 비록 남아있는 돈은 얼마 되지 않지만, 아직도 이를 악물고 참아낼 수 있는 몇 개의 희망에다 하루 하루치 남은 자투리행복을 더하면 벽 밖에 사는 사람들보다 못 할 바가 없다. 이러한 깨달음은 수많은 모퉁이를 돌아 모든 뒤척임을 잠재운 뒤에 얻게 되는 숭고한 해탈이다. 그리하여 창틈으로 새어나오는 잘디잔 햇살과 구김살 없는 자유로운 공기를 마시면서 세상을 향한 그들 안을 만들어가는 것이다. 나는 그들의 부식되지 않은 삶의 의지가 이 벽 안에 고스란히 남아있음을 본다.

우주는 자연만물의 조화를 이룬 신의 창조물이라고 한다. 그러면 감옥은, 그 질서에서 벗어난 지상의 인간들에 대한 조물주의 이변적인 통치기관일까. 신으로부터 최종심판을 받은 영혼들을 가두는 창살이 하늘 문에도 있단 말인가. 왜 창조주는 그들을 시험하려고 감금의 시련을 제물로 바치게 한 것일까. 만 가지의 의문들이 가슴속에서 춤을 춘다.

모든 살아있는 생명체는 고유한 신의 지문이 있다. 신은 왜 시험이라는 것을 통해 선악을 판단하여 그들에게는 전과자라는 지문을 기록하려 했을까. 아담과 이브에게 무화과열매를 따먹지 말라고 경고하면서 그들을 시험했던 하느님의 처세는, 위험한 나무에 올라가게 해놓고 그것을 흔드는 격이 아닐까. 우리네 인생살이에 함정이라는 선악과나무를 도처에 심어놓은 하느님의 의도는 무엇이란 말인가. 연습이 없는 일회분의 삶만을 허락한 신은 감금이라는 응보를 통해 그들을 환생시키려 했던 것일까. 하나 순리인 줄 알면서도 거역할 수밖에 없는 인생이 있다는 것을 신은 그저 간과했단 말인가. 사람의 한살이에 예상치 못한 순간이 얼마든지 일어날 수 있고 또 그것으로 인하여 삶이 크게 변할 수 있다는 것을 신은 그저 묵시한 것일까.

어느새 나는 사물을 보는 시각이 많이 달라져 있는 자신을 간파한다. 사막에서는 한마디의 명언보다 한 방울의 물을 나눠 마시는 것이 더 소중하듯이, 감방에서는 매서운 눈초리보다 젖은 가슴으로 그들을 보듬어주는 것이 더 중요하다는 것을 알게 되었다. 선인장 가시와 같은 경계의 촉수를 곧추세우며 그들을 감시하고 있는 경직된 자신이 문득 부끄러워진다. 얼마나 많은 걸림돌들을 건너야 선긋기와 같은 뿌리 깊은 경계의식을 넘어서 그들의 머리 위에 얹힌 먼지 한 점까지도 사랑할 수 있을까. 모든 것을 잃고서도 그런 현실을 눈물겹게 사랑하며 촉촉한 웃음을 나눠 가진 그들은 내 깨달음의 등불이요 인생의 진정한 스승이다.

정규적인 학교는 내게 너무 작은 것들을 가르쳤다. 수많은 공식들과 법칙들로 입력된 그곳에서 나는 학문을 통한 경쟁의 원칙과 무리를 통한 갈등의 원리를 배웠었다. 체계적인 책상이론은 마음보다는 머리를 중시하는 가장 협소한 지식의 감옥이었음을 많은 세월이 지난 후에야 깨우치게 되었다. 아름다운 세상은 머리로 만들어지는 것이 아니라 마음으로 이루어지는 것이고, 내 인생의 진정한 학교는 바로 그 큰집이었다.

교도소 안에는 스승 아닌 것이 없었다. 갇힌 사람들의 제반문제들은 하루하루 연습과제물이 되었고, 그들의 인생은 곧 교과서가 되었다. 책장을 넘기면 문밖에도 문안에도 어디에도 삶은 있었다. 곱고 순정한 것뿐만 아니라 추하고 혼탁한 것들도 아울러 응축하여 무색과 무언으로 내 안에서 거듭남을 배우게 하는 숭고한 고행의 현장이었다. 소홀했던 것으로부터, 또 자신으로 인해 조금이나마 상처받았던 모든 것들로부터 새로운 푸른 거듭남으로 부활시키려는 신의 죄 사함이었으리라.

한 생각 돌이키니 그곳은 감옥이 아니라 사람을, 자연을, 인생을, 우주를 바라볼 수 있는, 그런 폭넓은 가슴을 담게 해주는 국립선원이었다. 용서와 사랑을 몸소 실천하게 될 즈음이면, 그 인생학교로부터 졸업장이 수여되지 않을까 싶다. 하나 그 증서를 받기 위해서는 평생의 마음수련이 필요할 것 같기에 오늘도 여전히 나는 그 학교로 등교한다.
-----------------------
부족한 제가 제1회 서울 시민대상을 수상하던날


1974년 봄, 천국으로 먼저 떠난버린 딸 아이를 상각하며 하나님께 감사와 찬송과 영광을 돌렸습니다.


젊은날, 의사가 되기를 소원하여 이 땅의 가난하고 헐벗은 사람들을 위해 인술로 헌신 하겠노라 하나님께 서원했던 제가 막상 의사가 되어서 환자가 몰리고 돈이 벌리자 주일까지 범한는 불충한 하나님의 자녀로 전락해버리고 말았습니다.

 

당시 동작동에 개업을 했었는데 교통사고 환자가 가장 많이 몰리는 병원 이었습니다.
그러던 어느날 병원앞에서 급브레이크 밟는 소리가 들려와 또 교통사고로구나 생각하고 있는데 기사인 듯한 한 사람이 가슴이 찌그러지고 피투성이가 된 그 아이를 데리고 들어 왔습니다.

 

그 아이는 바로 제 딸이었습니다.

사랑하는 세째딸 아이 였습니다.

저는 아이를 받아 응급처치를 하려다가 천지가 무너지는 것 같았습니다.

가슴이 찌그러지고 피투성이가 된 아이는 바로 제딸 아이였습니다.

오 하나님, 부르짖으며 딸아이의 가슴에 청진기를 대었지만 아무 소리도 들려오지 않았습니다.

하나님 어찌 이리 하실 수가!  의사인 아버지가 치료의 손길 한번 못 펴보고 딸을 잃어버리게 하시다니...


까마득히 잊고 살았던 하나님을 원망하며 저는 의사 가운을 벗어 버렸습니다. 병원문도 닫아 버려습니다.

눈이 떠지면 실신한 사람처럼 딸아이의 무덤을 찾는 일만이 저의 일과 였습니다.

 

여름이 가고 가을이 가고 겨울이 되었습니다. 딸아이의 무덤에 내린 눈이 아이를 춥게 하는 것이 견딜 수 없어서 웃옷들을 벗어 버리고 맨 몸으로 아이의 무덤을 껴안고 아비의 체온으로 눈을 녹여 주어야 했습니다.


이듬해 봄, 변함 없는 일과로 딸아이의 무덤에 다녀오는 길목에서 열이 펄펄나는 어린 소녀를 안고 울고 있는 한 가난한 할머니를 만났습니다. 저는 선배의 병원에 그 아이를 업고 가서 치료비는 제가 부담 할테니 고쳐 달라 했습니다.


그러고는 까마득히 잊고 있었는데 할머니가 제 병원으로 찾아 왔습니다.

어린아이가 먼지쌓인 병원을 둘러보고 "아저씨도 의사야? 

그런데 의사 옷을 않입어? 청진기도 귀에 않대네" 하는 것이었습니다.

저는 아이를 기쁘게 해주기위해 오랜만에 가운을 입고 먼지 쌓인 의자에 앉아 청진기를 대었습니다.

 

아! 그순간, 바로 그순간, 천지를 깨우는 듯한 심장의 고동소리가 들려왔습니다.

아! 그 힘찬 고동소리는 내가 그리도 안타깝게 그리워 했던 딸아이의 죽었던 딸아이의 심장의 고동소리였습니다.


그 아이가 사고를 당하던 날 그토록 청진기를 갖다 대어도 들리지 않던 바로 그 심장소리 말입니다. 그 고동소리는 아비의 귀청을 찢고, 아비의 심장을 때리고, 아비의 죽었던 영혼을 깨우는 힘찬 고동소리였습니다.

 

오 하나님 ! 신음하던 저를 아이가 올려다 보았습니다.

아 그 맑고 영롱한 눈동자 또한 죽었던 딸아이의 눈동자 였습니다.

 

저는 소리쳤습니다.
"오 하나님! 작은자를 돌보지 않고 세상을 따르던 저를 이제사 깨우십니까?"

 

그 길로 저는 남현동의 보육원을 찾아 갔습니다.

아니 하나님께서 보내시었습니다.

 

그 후 가난하고 소외된 이웃들이 살고 있는 봉천동에 병원을 다시 세우고 그 들을 위해 봉사 하게 하시었습니다.

 

이 모든 일 위에 우리 주님 홀로 영광 받으소서!
-------------------------------------
보이지 않는 사랑이 크다

 

10월이 거의 끝나갈 무렵, 부산에 살고 있는 친구 집에서 하룻밤 묵게 되었다.

 다음 날 나는  기차를 타고 왔다. 피곤한 나는 자리에 앉자마자 잠을 청했지만 사람이 많아서인지 쉽게 잠들지 못했다. 하릴없이 창 밖을 보며 가는데 똑같은 풍경이 지겹기도 하고 따분했다. 그러고 얼마나 흘렀을까? 잠시 정차했던 청도역을 벗어나면서부터 비어 있던 내 뒷자리에서 이야기 소리가 나기 시작했다. 누가 탔겠거니 생각하고 다시 잠을 청하려는데 그 이야기 소리가 끊이질 않는 것이었다.


"와! 벌써 겨울인가? 낙엽이 다 떨어졌네. 근데 낙엽 덮인 길이 너무 이쁘다.

 알록달록 무슨 비단 깔아 놓은 것 같아. 밟아 봤으면 좋겠다. 무척 푹신 할 것 같은데."
"저 은행나무 정말 크다. 몇 십년은 족히 된 것 같은데? 은행잎 떨어지는게 꼭 노란 비 같아."
"여긴 포도나무가 참 많네. 저 포도밭은 참 크다. 저 포도들 다 딸려면 고생 하겠는데."
"저기 저 강물은 정말 파래. 꼭 물감 풀어 놓은 것처럼. 저 낚시하는 아저씨는 빨간 모자가 참 예쁘네."
"저기 흰 자동차가 가네. 그런데 엄청 작다. 내 힘으로도 밀겠어. 운전하는 사람은 음...20대 초반 같은데 안경을 썼네.어 벌써 지나쳤어."

겨우 잠들기 시작한 나는 짜증이 났다.

'무슨 사람이 저렇게 말이 많아? 자기 혼자 다 떠들고 있네. 다른 사람들은 눈 없나?'

잠자기는 틀렸다고 생각한 나는 화장실에 갔다가 얼굴이나 보자며 그 사람들을 쳐다보는 순간 난 잠시 흠칫했다.

그 자리엔 앞을 못 보는 40대 중반 아주머니와 남편으로 보이는 아저씨 한 분 이 서로 손을 꼭 잡고 계셨다.그리고 그 아주머니는 아저씨의 말씀에 고개를 끄덕이며 응수하셨다.

 마치 실제로 보기라도 한다는 듯 입가엔 엷은 미소까지 띤채로......
------------------------------------
[김성회의 미래CEO를 위한 좋은습관①] 바람둥이를 벤치마킹하라



수십 명의 여인을 농락한 ‘제비’가 어느 날 경찰서에 잡혀왔다. 그 사람은 일반적 기대와 달리 용모나 조건 등이 별 볼일 없었다. 심지어 평균에 못 미치는 수준이라서 보통남자들에게 위안을 줄 정도였다. 의구심이 생긴 수사관이 물었다.

 

“도대체 당신은 무슨 수로 여자들을 유혹한 겁니까?”

 

자타공인 소문난 제비의 대답은 무엇이었을까? 의외로 간단했다.

 

“여자들의 말을 끝까지 들어주고 적절히 맞장구를 쳐줬을 뿐입니다. 상대의 말이 정말 재미없을 때는 속으로 애국가를 부르면서 참았습니다. 4절까지 부른 적도 있지요.”

 

애국가를 4절까지 부르며 경청하는 인내, 이성의 마음뿐 아니라 동성의 마음도 움직일 만하지 않은가.

 

진정성 면에서는 재고할 필요가 있지만, 상대에게 접근하고 관계를 개척한다는 점에서 바람둥이들의 기술은 확실히 아트(art)이고 벤치마킹의 대상이다. 그들이 가진 ‘유혹의 기술’의 핵심은 단연코 경청이다. 그들은 상대의 말에 귀 기울여 고민이나 관심을 파악한 다음, 상대가 털어놓기 전부터 알고 있던 것처럼 세심하게 대응한다. 족집게무당처럼 마음을 읽어주고 단지 자기 말을 되풀이해 줄 뿐이지만, 상대는 자신의 관심을 파악하는 ‘용함’에 감동을 받는 것이다. 



경청은 이성뿐 아니라 부하직원이나 상사 모두의 마음을 사로잡는 강력한 병기다. 우리의 착각 가운데 하나는 달변가가 상대에게 깊은 인상을 심어준다고 지레짐작하는 것이다. 하지만 진짜 인기 있는 사람은 상대방 또는 화자에게 상당한 관심을 기울이는 경청자다. 그런 점에서 경청이야말로 소극적 행위가 아니라 의사소통의 가장 적극적 행위라 할 수 있다.

 

경청은 인간관계 경영의 기본이다. 삼성그룹의 고 이병철 명예회장이 이건희 회장에게, 그리고 이재용 부사장에게 대대로 물려준 휘호가 바로 ‘경청’이었다. 잘난 순서대로 말하는 것이 아니라 바로 잘난 순서대로 듣는다는 것이 여러 리더들을 만나면서 공통적으로 느낀 점이었다. 그래서 잘난 사람들은 상대가 말할 때 시계를 보는 것이 아니라 자신이 말하는 시간을 재며 스스로를 경계한다. 아무리 잘났어도 혼자 이야기하면 그 ?泳汰? 머리만큼만 가동하지만, 상대 전체의 가슴과 머리까지 받아들이며 경청하면 아이디어가 곱절 이상이 되는 것은 당연하다. 그런 점에서 경청은 이타적 행위가 아니라 이기적 행위다.

 

경청하기위해 반드시 알아야할 것

 

관계의 만병통치약인 경청에 집중하기 위해 버려야 할 것과 준비해야 할 것, 그리고 가져야 할 자세를 소개한다.

 

우선, 경청에서 ‘공공의 적’은 휴대전화다. 이제는 필수품이 된 휴대전화를 부지불식중에 책상 위에 올려놓고 대화를 시작하는 경우가 많다. 대화 도중에 휴대전화를 받는 것은 결례지만, 아예 울리지도 않는 휴대전화를 자꾸 꺼내보는 것은 상대를 짜증나게 한다.

 

휴대전화를 눈에 보이는 데 꺼내놓고 이야기하는 행동에 대해 외국에서는 상대를 소중히 하지 않는다는 표시로 인정하고 큰 결례로 여긴다고 한다. 나는 최고경영자들과 미팅을 하며 인상적인 느낌을 받았는데, 그들은 대부분 미팅 자리에서 휴대전화 전원을 꺼놓고 현재 상대에만 집중했다. 물론 조직에서 넘버원인 만큼 자신을 호출할 이가 없어서라는 논리도 가능하다. 하지만 중요한 사실은 집중력을 보여줌으로써 상대를 소중하게 여긴다는 것을 확실히 표현한다는 점이다. 모 광고처럼 중요한 만남을 가질 때는 휴대전화를 꺼놓는 여유가 필요하다. 부득불 휴대전화를 켜놓아야 한다면 상대를 앞에 둔 채 장광설 통화를 하지 말라. 차라리 “나중에 다시 전화 하겠다”고 말한 후 빨리 끊는 것이 전화를 건 사람에게도 예의다.

 

경청을 위해 준비해야 할 물건은 수첩과 필기도구다. 상대방이 중요한 이야기를 할 때 메모를 하는 모습은 말을 흘려듣지 않고 중요하게 받아들인다는 것을 자연스럽게 전달할 수 있다. 매일경제신문 장용성 전무는 연령이나 사회적 직위를 따지지 않고 늘 상대의 말을 열심히 메모하는 습관이 있다. 최근 내가 생각한 아이디어에 대해 이야기하자, 그는 내가 말하는 내용을 열심히 수첩에 받아 적었다. 이야기를 하는 내내 사각거리는 펜 놀림이 그렇게 기분 좋게 들릴 수 없었다. 내 아이디어를 참 소중히 생각해서 흘려듣지 않는구나 생각하니 더 성의 있게, 그리고 더 조리 있게 말하려고 절로 애쓰게 되었다.

 

상사의 이야기를 들을 때는 물론이고 부하직원의 이야기를 들을 때도 메모하는 성의를 보여라. 상사는 신뢰를 표할 것이고, 부하직원은 인정받는다고 생각할 것이다. 그리고 더욱 신이 나서 당신에게 모든 것을 다 이야기해 주려 할 것이다.

 

상대를 춤추게 하고 싶은가. 그렇다면 자세를 상대에게 숙이고 눈을 맞춰라. 그리고 부드럽게 미소 지으며 열심히 고개를 끄덕거려라. 오늘 당장 실행해 보자. 전혀 비용이 들지 않는다. 철통같이 갑갑하기만 하던 사람도 의외로 가깝게 느껴지고 내 사람이 될 수 있다. 이 모든 것이 힘들다면 우선 마음속으로 애국가를 4절까지 부르며 끈기 있게 들어보자. 그 효력을 실감할 수 있을 것이다. 경청의 힘은 당신 생각보다 훨씬 크고 위대하다.

 

김성회 지음, 『내 사람을 만드는 CEO의 습관』(페이퍼로드 출판사, 10/15 출간 예정) 중에서
--------------------------------------
마음에 닿는 그 한마디

어린 슈바이처는 어느 날 동네 아이와 싸움이 붙었다. 슈바이처가 아이를 쓰러뜨린 뒤 주먹을 올려붙이려는 순간 아이가 외쳤다. “내가 너처럼 고깃국만 먹을 수 있었다면 절대로 지지 않았을 거야!” 그 한 마디는 슈바이처의 영혼을 울렸고, 그의 일생을 굶주림과 병으로 고통받는 사람들을 돌보는 데 힘 쏟게 했다.

마음을 두드리는 말은 이처럼 한 사람의 생각과 인생까지도 변화시킨다. 그러나 우리가 일평생 말하고, 듣는 수많은 말 중 누군가의 마음에 가닿은 말은 몇 개나 될까. “말은 한 사람의 입에서 나오지만, 천 사람의 귀로 들어간다.”라는 말이 있듯, 어떤 말이냐에 따라 수많은 사람에게 기억되기도 하고 쉽게 잊히기도 할 것이다.

1864년, 두 번째 대통령 선거를 앞둔 링컨은 재선이 불투명했다. 상대 후보와 내부 반대 세력이 안팎에서 공격했기 때문이다. 그때 링컨은 “개울물을 건너갈 때는 말을 갈아타지 마라.”라는 한마디로 아직은 리더를 바꿀 때가 아니라는 점을 분명하게 전했다. 호소력 짙은 이 말은 국민들의 마음을 움직였고, 링컨은 재선에 성공했다.

‘한 줄의 힘’을 쓴 스티브 콘은 이와 같이 사람들의 행동을 변화시키거나 오랫동안 기억되는 한마디를 ‘파워 라인’이라 부르며, 그 힘을 강조한다. 한 예로 뉴욕의 어느 방송국은 매일 밤 뉴스가 시작되기 전 “10시입니다. 당신의 아이들은 어디에 있나요?”라는 말을 내보낸다. 이 말은 아이들의 안전을 걱정하는 부모들의 마음을 환기시키는 한편 아이들 스스로 귀가 시간을 지키게 만들었다.

시대를 뛰어넘어 변함없이 사랑받는 소설과 영화에도 파워 라인이 있다. “사랑은 결코 미안하다고 말하지 않는 거야.” 1970년대 영화 ‘러브스토리’의 이 대사는 연인들의 영원한 밀어다. 또한 L.프랭크 봄은 ‘오즈의 마법사’에서 “집이 최고야.”라는 말로 우리가 진정 머물러야 할 곳은 집이라는 메시지를 사람들 마음속 깊이 새겼다.

간결하면서 분명한 메시지, 그리고 진실함이 녹아들 때 그 말은 놀라운 힘을 갖는다. 우리도 누군가의 마음속에 깊이 간직될 수 있는 나만의 ‘파워 라인’을 만들어 보면 어떨까. 한 번도 만난 적 없는 셰익스피어가 “죽느냐, 사느냐, 그것이 문제로다.”라는 말로 기억되고, 사랑하는 사람에게 들은 한마디가 평생 잊히지 않는 것처럼 말에는 그 사람과 그가 살았던 삶의 흔적까지 함께 살아 숨 쉬기 때문이다.

     - 좋은 생각 中에서 -
------------------------------
이것 또한 지나가리라


슬픔이 그대의 삶에 밀려와 마음을 흔들고
소중한 것들을 쓸어가 버릴 때면
그대의 가슴에 대고 다만 말하라.
이것 또한 지나가리라.
행운이 그대에게 미소 짓고 기쁨과 환희로 가득할 때
근심 없는 날들이 스쳐갈 때면
세속적인 것들에만 의존하지 않도록 이 진실을
조용히 가슴에 새기라. 이것 또한 지나가리라.


- 랜터 윌슨 스미스의《이것 또한 지나가리라》중에서 -


* 분명하게 말할 수 있는 한 가지는
시간이 모든 것을 치유한다는 사실입니다.
잃어버린 것을 되찾지는 못하겠지만, 상실감에 힘들어 하는
사람 곁에 그저 있는 것으로, 그는 온전한 자신을 되찾을 수
있게 될 것입니다. 세상은 결코 혼자가 아니라는 믿음,
그 믿음을 일깨워 주며 사랑의 힘을 느끼게 하는
순간, 아무리 깊은 상실감과 상처도
결국은 아물게 될 것입니다.  

현재 게시글 추가 기능 열기

-----------------------------
말단 은행원이던 친정아버지는 정년을 꽉 채우고, 퇴직 후에도 몇 년을 더 직장에 다닐 기회를 가졌다. 되돌아보면 아버지의 가늘고 길게 산 '조촐한' 삶이 사실은 화려한 노후가 아니었나 싶다. 60대 넘어서까지 '일식이(一食이ㆍ집에서 아침 한끼만 먹는 사람)로 산 우리 아버지는 집에서 허리를 꼿꼿이 펴고 큰소리칠 자격을 충분히 가지고 있었다.

아버지보다 훨씬 '가방 끈'이 긴 나는 아버지가 한창 일하시던 나이인 40대 후반에 직장 생활을 접었다. 벌써 인생 3막째다. 아버지세대는 앞만 바라보고 가속 페달만 밟으면 됐다. 하지만 내가 속한 베이비붐 세대는 페달을 밟고 핸들까지 좌우로 꺾으면서 살려니 한층 삶이 고단하다. 새로운 문화를 따라가려니 숨도 가쁘다. 신세대가 장난감으로 갖고 노는 스마트폰 하나를 이용하는 데도 땀을 흘리며 배워야 한다.

내일모레면 50대다. 태생이 엄청난 '길치'라 버스도 웬만하면 갈아타지 않는 편인데 직업은 자의반 타의반으로 세 번이나 갈아타고 있다. 언론인, 공무원, 대학강사. 그사이 전공도 국문학에서 경영학으로 180도 바꾸었다. 좋게 말하면 융합이고, 삐딱하게 보면 지그재그다. 이젠 1인 창조기업가로서 대학·기업체 강의, 컨설팅까지 동시다발로 하고 있으니 '파란만장'인 셈이다. 인생 1막은 학창 시절, 2막은 조직 브랜드 시절, 3막은 내 자체 브랜드 시절로 구분할 수 있을까.

인생 3막에 얻은 교훈이 많다. 가장 중요한 행복 포인트는 '과거사 청산'이다. 울분, 과거에 대한 추억과 자만심 같은 과거의 독소를 뽑아내야 미래를 창조할 수 있다. 가보지 않은 길에 대한 동경보다 더 무서운 게 바로 가 본 길에 대한 미련이다.

조직에서 나오고 나면 이 사람도 섭섭하고 저 사람도 괘씸하고…상처를 많이 받는다. 예전엔 간이라도 빼줄 듯이 가까웠던 이들이 나 몰라라 할 때 받는 상처는 크다. 밥 먹자고 하면 선약을 대며 핑계대는 이들이 많아질수록, 씹히는 문자 수가 많아질수록 점점 소심해지고 원망 지수만 높아간다. "내가 얼마나 도와줬는데 나를 이렇게 대우해?" "내 청춘을 바쳐 일했는데 고작 이렇게 폐기처분하다니!"

사람은 누구나 자기중심적이다. 나는 청춘을 바쳐 뼈 빠지게 일했다고 생각하지만 상대는 오히려 "평생 월급주며 먹여살려줬다"고 생각한다. 나는 부하를 키워줬다고 생각하지만, 부하는 상사가 자리보전하게 하는 데 혁혁하게 공헌했다고 생각할 수 있다.

전국시대의 귀족 맹상군에게 신하 풍훤은 이렇게 말했다고 한다. "선생께서는 시장에 가보시지 않으셨습니까. 날이 밝을 때는 어떻게든 비집고 들어가려던 사람들이 저녁 때가 되면 뒤도 안 보고 빠져나옵니다. 사람들이 아침 시장을 편애하고 저녁시장을 미워해서가 아니라 자기에게 필요한 물건이 다 팔리고 없기 때문입니다. 그러니 화내지 마십시오."

인생 프로가 되기 위해 버려야 할 또 다른 한가지는 비교하는 마음이다. 젊어서는 올려다보는 마음은 동기부여가 되고 자극이 될 수 있지만, 나이 들면 올려다보는 마음은 자조와 의욕상실로 이어지기 십상이다. "나보다 훨씬 못했던 친구도 이 정도는 대우받는다는데…." 내가 아는 한 전직 기업체 사장은 이런 생각을 뽑아내는 데 3년이 걸렸다고 했다. 오르페우스가 지상 세계에 나와 뒤를 돌아보는 바람에 소금기둥이 된 것은 그리스 신화만의 이야기가 아니다. "내가 과거에 무엇 무엇을 했던 누군데"라고 떠올리는 것이야말로 현실에서 스스로 소금기둥을 만들어버리는 것이다. 나보다 못났지만 잘된 이도 가끔 있지만 나보다 잘났는데도 안 풀린 이도 많다. 고개 들어 위를 보기보다 고개 숙여 아래를 보는 것은 인생 프로의 기본 자세일 것 같다.

마지막으로 줄 것과 받을 것을 구별하는 태도다. 주위 사람들이 "빈 택시로 돌아다니는데 나 하나 공짜로 태워주면 어때"라는 생각으로 시간과 수고를 요청하는 부탁을 하는 경우가 많다. 이럴 때 상대와 의도 상하고, 실리도 못 챙겨 두 마리 토끼를 모두 놓치는 경우가 많다. 그냥 줄 것이면 분명히 해 도와주는 것이 낫다. 받을 것이면 처음부터 밝혀야 한다.

인생 1막, 2막이 남에게 보여주기 위해 진도를 빨리 나가는 속도(速度)의 경쟁이었다면, 이제 인생 3막은 진정한 나의 내면과 꿈의 방향을 만들어나가는 밀도(密度)경쟁이다. "내려갈 때 보았네. 올라갈 때 보지 못한 그 꽃"이란 고은의 시구처럼. 

----------------------------------
 명성황후부터 박지성까지                [중앙일보] 기사 2010.8. 22

 

#명성황후의 얼굴은 아무도 모른다. 국사교과서에 실렸던 사진마저 가짜라는 논란이 일어 삭제했을 정도다. 최근에도 115년 전 러시아의 한 신문에 실렸던 세밀화가 공개됐지만 중국식 복장과 머리장식에 얼굴은 다분히 서구적이라 거의 상상화에 가까운 것 같다. 구한말 당시 한국에 머물렀던 이사벨라 버드 비숍 여사나 언더우드 박사의 부인 릴리어스 호턴 언더우드 등이 글로 명성황후의 용모를 묘사하고 있지만 정작 그녀임을 입증하는 사진이나 그림은 아직 없다.

 

#대신 명성황후의 글씨는 선명하게 남아 있다. 예부터 글씨는 그 사람을 말해준다고 했다. 서울 예술의전당 서예관에서 열리고 있는 ‘한·일 강제병합 100주년 특별전-붓길, 역사의 길’에서 명성황후가 조카의 결혼을 축하하며 쓴 오언축시(五言祝詩)의 휘호를 보면 정말 그렇다는 생각이 든다. “은하수는 수천 물결로 출렁이고/ 옥수에 수많은 가지는 봄이어라/ 이것으로 우리 누이를 축하하며/ 양전(고종과 명성황후), 기쁨에 젖는다(銀潢千派遠 玉樹萬枝春 以玆祝吾妹 兩殿喜歡新).”

 

#글 내용도 좋지만 색색의 화선지 위에 정갈하게 써 내려간 명성황후의 필체를 보며 감탄하지 않을 수 없다. 한 획 한 획에 어김이 없고 특히 외자로 쓴 ‘신(新)’자는 명징하고 단호하다. “약간 창백하면서도 꽤 가는 용모에 뛰어나면서도 뚫어보는 듯한 눈을 가졌다”고 언더우드 박사 부인이 명성황후를 묘사했던 것과 너무도 닮았다. 하지만 일본 낭인들의 칼에 무참히 시해된 그녀의 혼령이 그 글씨 한 자 한 자에 어른거리는 듯해 애잔한 마음 가눌 길 없다.

 

#고종과 명성황후가 합장된 홍릉의 능참봉으로 말년을 살다 간 고영근이란 사람이 있다. 그는 본래 경상좌도병마절도사까지 지낸 무관이었지만 끝내 자객이 됐다. 1903년 자객 고영근의 칼 끝은 명성황후 시해 사건 당시 조선훈련대의 대대장이었던 우범선에게 꽂혔다. 우범선은 사전에 극비 정보를 일본에 넘기고, 낭인들이 경복궁에 난입할 때 그들을 대적하기는커녕 그들에게 동조한 인물이요, 심지어 명성황후의 시신마저 궁궐 뒤편에서 소각한 장본인이다. 그 후 그는 일본으로 망명해 일본 여인과 결혼해 아이까지 낳고 살았는데 장남이 바로 그 유명한 육종학자 우장춘이다.

 

#해방 후 귀국한 우장춘은 우리말을 전혀 못했지만 식량 증산에 도움이 될 육종 연구에 매진했다. 강원도 감자, 제주도 귤 등이 모두 그의 노력으로 개량됐다. 그 우장춘의 넷째 사위가 교세라 명예회장 이나모리 가즈오(稻盛和夫)다. 그는 일본에서 가장 존경받는 경제계의 거목이요 축구선수 박지성이 J-리그 교토 퍼플산가에서 뛸 때 그 클럽의 구단주였다. 2002 한·일 월드컵 후 박지성이 히딩크가 있는 에인트호번으로 옮기려 하자 이나모리 회장은 직접 박 선수를 만나 간곡하게 만류했다. 그러나 박 선수가 에인트호번행을 고집하자, 이나모리 회장은 오히려 흔쾌히 박지성의 환송회를 열어주고 그 자리에서 “박지성군, 언제든 돌아온다면 환영하겠습니다”라고 말할 만큼 그를 아꼈다.

 

#명성황후 시해에 가담한 우범선과 그에게 복수의 칼을 꽂은 능참봉 고영근. 우범선의 아들 육종학자 우장춘과 그의 사위 이나모리 가즈오 교세라 회장. 나아가 이나모리가 아꼈던 대한민국 축구의 별 박지성…. 지난 세월 역사의 뒤편에서 묘하게 이어져 온 인연의 고리다. 어찌 보면 악연이 반드시 악연을 낳지는 않는 것 같다. 이제 악연이 낳은 ‘국치(國恥) 100년’을 접고 새롭게 선한 인연의 ‘번영 100년’으로 나아갈 시점이다. 미래의 ‘한국과 일본’ ‘대한민국과 조선민주주의인민공화국’도 그럴 수 있길 희망하고 기대해 본다. 비록 명성황후의 사라진 얼굴처럼 모든 것을 원래 그대로 복원할 순 없을지라도 나와 너, 그리고 우리 미래의 얼굴은 우리 스스로 다시금 멋지게 그릴 수 있지 않을까 싶다. 아니 그렇게 될 것이다.
-------------------------------
  의학과 문학*

                                                                                                           김    종    길**



오랜 만남의 인연

  문학은 인간에 대한 가장 심오한 이해의 표현이다. 문학의 논리는 인간의 논리이며 문학 작품은 인간이라는 존재를 사수하기 위한 감성적 실천의 결과물일 뿐이다. 이런 점에서 인간학으로서의 의학이 뮤즈에게 도움의 손길을 구하는 것은 자연스러운 일이라 할 수 있다. 다시 말하면 의학은 문학을 만나서 의학 본연의 실체를 회복하는 계기를 만들 수 있는 것이다. (마종기 외 지은 <의학과 문학>, 서문 )

  어디선가 사이렌 소리가 들리면 현대인들은 인근의 재난을 느끼고 불안해한다. 사이렌은 그리스신 세이렌(Seiren은 반은 여인, 반은 새)의 이름에서 연유하고 주사기syringe는 공황장애의 어원을 제공하는 그리스의 님프 시링크스Syrinx에서 연유한다. 그리스인들은 동틀 무렵 새벽하늘이 장밋빛으로 물드는 것이 동쪽을 가리키는 이오스의 손끝이 붉은 탓이라고 여겼는데, 붉은 염색약을 이오신Eosin이라 하고 이 약으로 붉게 염색되는 세포를 에오시노필eosinophil(백혈구로 알러지에 관여하는 세포)이라고 한다. 미국과 우리나라의 의무부대 그리고 대한의사협회의 마크가 제우스 신의 지팡이에서 비롯되었다는 것은 상식이다. 두 마리의 뱀이 감고 올라가는 지팡이이다. 정신과를 뜻하는 Psychiatry는 정신(영혼)의 신, 프쉬케Psyche에서 비롯된다. 서양의학을 근간으로 하는 현대의학은 그리스 신화와 이렇듯 인연이 많다. 의학은 그 뿌리가 문학에 닿아 있다는 말이다. 의학도의 경우 그리스 신화를 음미하면 재미있는 의학이 느껴지는 이유가 여기에 있다. ( 김건상,<의학과 문학> 61쪽)

  소설가 앙드레 모로아는 ‘현대의 의사는 환자를 확실하게 이해하기 위하여 예술가가 되어야 하며 철학가의 지능과 소설가의 재주를 겸비해야 한다.’고 말했다. 우리가 이제 의학도로써 왜 문학을 해야 하는 지를 이해할 수 있으리라. 의사로써 글을 쓰며 살아가는 사람들의 이야기를 전개하면서 과문한 자료나마 두루 살펴보고자 한다.



환경 그리고 변화

  세계는 인류 기백만 년의 역사적 시공을 압축하며 변신하고 있다. 지정학적으로 소외된 한반도 생활이 이제 비행기로 연결된 거리의 축지법이 가능해 졌기에  한국인으로 살아가기도 숨차고 바쁘다.

  연전에 문우들과 논개의 무덤을 찾아 여행을 하였을 때 시인 강은교의 말이 기억난다. ‘옛 선비들은 우리가 수 시간 만에 차로 달려온 이곳에 조랑말을 타고 왔을 것이다. 줄곧 그런 생각을 하며 왔다.’라고.  세계화가 시대적 과제가 되었고, 모두가 빨리 달려가는 세상에서 역설적 느림의 생활을 실천하는 사람들이 생기고 소도시 전체가 그렇게 살아가는 생활이 실천되고 있어서, 빠름과 느림의 세상이 혼재되면서 다양하게 변모하고 있다. 사람이 환

경의 지배를 받음은 작가 또한 수조 속에 사는 물고기와 다름 아닌 생이다. 그래서 시대적

여건에 대한 이해를 전제하자. 작가 중에는 나이와 무관하게 만년필, 아나로그에 집착하는 작가, 키보드를 애용하는 작가들, 나름의 맛을 즐기는 방식으로 생을 즐기고 있다. 다양성 그리고 뒤섞임이야말로 이 시대적 특성을 대변하는 또 다른 키워드이다.  어느 수단을 택하는가, 어떤 일상을 사는가, 작가의 행동 뒤에는 보이지 않는 작가의 성격이 자리하고 있다. ‘성격이 그 사람의 인생을 좌우한다.’는 말은 격언이 되었고 작가 또한 예외가 아니다. 타고난 체질이 순환성 기질이면 쉽게 써내며 생산이 많고, 분열적 기질이면 수줍게 소수의 작품을 낼 뿐이다. 강박적 사람은 작품의 질에 무게를 두고 고민한다.

  일상인은 통상 환경의 본질에 신경 쓰지 않고 산다. 가령 이웃 광산에서 폐광의 침출수가 흘러나와서 논밭을 오염시켜도 자신에게 해가 없으면 심각성을 생각 못한다. 폐해를 발견, 연구하고 개선함은 과학자의 몫일 터. 사실을 규명하고 알려주어도 일반 대중은 지나가는 바람처럼 들을 뿐, 자신이 병들어서야 실감하게 된다. 이른바 ‘개구리 온탕 효과’ 사례들은 상식처럼 흔해도 모르고 산다. 작가는 타고난 성품에 따라서 시대적 변화에 눈을 감거나 개혁을 위하여 정열을 바친다. 혹은 외부의 생에 무관한 산신령 같이 본질적 인생의 문제에만 집착하는 모습의 작가까지 참으로 다양하다. 각자는 관심의 대상이 다를 것이고 관심의 초점을 결정하는 것은 그 사람의 성격과 개인 환경이다. 그래서 한 작품을 깊이 이해하려면 그 작가의 성장 환경, 직업 등 시대적 모습에 대한 이해가 필요해 진다. 물을 떠난 고기가 살지 못하듯 환경을 떠난 작가는 존재할 수 없기 때문이다. 의사도 일상인이기에 운명은 다를 바 없다.

  이 시대의 주요한 문화적 특성 중 하나가 퓨전이다. 국제화 속에서 해외 교류가 폭증되면서 의식주 생활 모두가 급변하는 퓨전의 운명에 놓였다. 그래서 태고 적부터 맺어진 인연, 의학과 문학이 퓨전이 되어도 이상할 게 없다.  언어와 정보의 다양화는 옛 것을 버려야 하는 갈등을 야기한다. 이런 맥락 속에서 문학적 소재가 전문적 다양화되는 것도 필연적 운명이다. 그러나 일상의 삶을 사는 우리로서는 그 변화의 모습을 이해, 습득하는 데 시간이 필요하다. 21세기 부산에만 오천이 넘는 의사가 활동하고 있다. 반세기 전 전국의 의사 숫자에 육박한다. 이 중에 글을 쓰는 의사는 문필가 중에서 손꼽을 숫자이니 의사/문인은 아직도 극히 마이너리티의 수준일 뿐이다. 바람직하건 데는 의사 하나 하나가 문학적 소양을 바닥에 깔고 인간애 적 고뇌 속에서 진료에 임한다면 세상살이가 더 훈훈해질 것이라고 상상한다.



개인적 동기와 현실

  의업 하나만으로도 힘든 세월에 뭐하려고 고통스런 문학까지 하는가? 의사/시인 마종기 님은 <내 문학과 의학의 길>에서 이렇게 회고한다. “나이 70을 몇 해 앞두고 내 어줍잖은 문학을 뒤돌아보면 내 몇 개의 작품 중에, 의학이나 의업의 색채가 물들어 있다기보다, 내 인생 전체가 통째로 문학과 의학이 뒤범벅되어 서로 죽이기도 하고, 서로 붙잡고 울기도 하면서 함께 살아왔다고 하는 것이 바른 표현이 되겠다.” 그가 문학을 하게 된 이유는 ‘위로 수단’이었다고 말한다. 젊은 시절 미국으로 건너가서 낯선 사회에서 의사 생활을 하면서 육체적으로 정신적으로 깊은 어둠 속을 헤맬 때, 불안과 당황, 절망의 늪에서도 크게 낯설어 하지 않고 찾아가 기댈 수 있는 유일한 위로가 문학이었다. ‘물 찬 제비같이 날렵하지는 못해도 사람답게 생각하고 사람답게 살고 싶어서 자신이 매달린 신명나는 놀이였고, 황홀이었고, 진심이었다.’고 한다. 그는 문학의 화두가 생명이었다고 강조한다. 인간의 생명은 언제나 희망과 사랑을 지향하기 때문에 그 따뜻함이 그리워 시를 썼고 시를 쓰는 동안의 어줍잖은 고통까지도 껴안으려 하였다고 술회한다. 

  그는 이국의 삶 속에서 고통을 시로 배설하며 삶을 버틴 셈이다. 안톤 체홉이 ‘의학은 나의 아내요, 문학은 나의 애인이라.’ 고 하여 두 마리 토끼를 쫓는 심경을 나타냈다. 두 가지를 동시에 추진한다는 것은 큰 어려움이나 즐거움이기도 한 양면성을 가진다. 아내와 애인으로 비유된 심경, 인생의 조건이 바로 이중성, 양면성이 아닌가.

  시국이 안정되고 경제가 좋아져도 삶의 흔들림은 계속되는 것이기에 갈등은 멈추지 않는다. 부산 수필계의 원로이면서 은퇴 의사/수필가인 정재훈 님에게 ‘글을 쓰는 동기가 무엇인가’를 질문 드렸다. ‘그냥 쓴다.’는 답이 돌아왔다. 알피니스트에게 왜 산에 가느냐고 물으면 산이 있어서 간다고 하는 도인적 답을 연상시킨다. 동기 같은 것은 따져 뭐하느냐는 은근한 꾸지람으로 들린다. 개인적 만남 속에서 보이는 님의 성품은 온화한 가운데 날카로운 비판적 시야를 겸비한 선비이다. 그래서 그의 글은 어르신으로 세상의 타락이나 세속적 욕망을 넌지시 나무라는 훈계성의 냄새가 담뿍 느껴진다. 그가 그렇게 생각하는 이유는 국가의 혼란기를 겪으면서 너무나 혼란된 사회의 무질서와 부패상을 많이 겪어서일까. 생의 긍정보다는 부정적 혼란의 모습을 너무 많이 보게 되면 그럴 수밖에 없을 터이고 님의 교육적 배경은 다분히 유학적 배경이었기 때문일 것으로 짐작해 본다. 경제 안정이 된 중진국 환경에서 성장한 젊은 개원의, 여의사/수필가 이귀숙은 같은 질문에 대하여 ‘자신의 정체성 찾기’라고 답한다. 이제 안정된 사회 속에서 성장한 사람들은 ‘나는 누구인가’로 초점이 변하고 있다는 증거가 아닐까 한다. 중년의 교수/의사/수필가인 허원주는 ‘삶의 흔적을 남기고 싶다.’고 했다. 인간 욕망의 최고급 단계인 명예의 욕망을 말한다. ‘사람은 죽어서 이름 석 자를 남긴다.’ 는 선조들의 격언을 이어 받는 말이다. 선비의 가치관이다.

  살아가는 이유가 다르듯 의사마다 글에 대한 동기는 다르게 표현되고 있다. 중생의 삶이 ‘빛을 향하여’ 노력하고 있듯이 글 쓰는 사람들은 모든 삶의 고통이 사실은 ‘사랑의 속성’이라는 점에 귀의하는 것이 아닐까 한다(마종기). 감동을 주는 수필은 삶에 대한 사랑과 따스함이 내재된 글이기에 그러하다. 박문하님의 대표작인 <약손>은 복통을 호소하는 손자에게 할머니의 따스한 손길이 사랑임을 상징하고 있다. 누구에게나 배가 아픈 추억은 있고 그 때 배를 쓸어주던 어머니의 따스한 체온을 사랑으로 간직하고 있기에 공감을 일으키는 것이 아니겠는가. 직업의 속성상 의학은 모성의 성격이다. 의학은 그런 인간애에 기초한 직업이기에 의사/수필가는 좋은 소재가 너무 많아서 모두 소화시킬 수 없는 모순 속에서 살고 있다고 생각된다. 뛰어난 의사/작가가 그의 직업적 주변 소재를 훌륭하게 써내어서 어떤 소재보다도 훌륭한 명작을 만들어 낸 것들이 많다. 그러나 의업이라는 수련 속에서 인간적 한계점은 의학의 속성이 정확한 시술과 빈틈없는 판단을 요구하기에, 그렇게 훈련된 의사의 가슴 속은 서정과 문학적 향기가 싹트기에는 척박한 토양이 된다. 재능을 살리기에는 너무나 현실적인 경직성, 상상력을 불허하는 구체성으로 인하여 문학적 향기는 소독약 냄새를 이겨내기 어려운 운명이다.  박완서님의 소설 <그 가을의 사흘 동안>(1980)은 반세기 전에 의사가 겪는 현실적 딜레마를 너무나 실감나게 그려준다. 그의 글 중에서 의사가 주인공인 글은 이것이 처음이라고 하는 데, 그 줄거리를 살펴보자.



주인공 의사는 여의전을 졸업하자 6.25를 맞는다. 피난통에 외국인에게 강간당한 경험 때문에 결혼을 거부하고 개업을 하게 된다. 변두리 동네의 2층에 개원을 하고 25년 간 소파 수술 전문의로 많은 돈을 번다. 세든 건물이 헐리게 되면서 은퇴를 결심하는데 남은 사흘 동안에 애기를 하나 분만해 보았으면 한다. 집주인 황영감의 며느리가 만삭이어서 그에게 받아주겠다고 제안하자 그는, ‘내 손주를 사람 백정한테 맡길 줄 알았더냐’ 며 심하게 말한다. 그 날 세 건의 소파수술을 했는데 그중의 3개월짜리 한 아기가 완두콩만한 머리통에 채송화씨 같은 까만 눈이 박힌 걸 본다.  그녀는 생각한다. <내가 처형한 눈, 한 번도 의식화되지 않은 눈이 느닷없이 샅샅이 조명한 나의 생애는 거러지보다 못한 남루하고 나의 손은 피묻어 있다.>라고. 마지막 환자는 임신 칠 개월의 소녀였다. 자신의 원치 않는 아기를 가졌을 때의 생지옥의 고통이 생각나 7개월이나 된 아기를 중절해 준다. 결국 마지막 소망은 이루어 지지 않았다.  자정이 넘은 시각에 허탈하게 쉬고 있는데 어디서 끼익끼익 이상한 소리가 들린다. 확인해 보니 강보에 싸인 아기가 있다. 간호사가 그리 했는가 하였으나 아니라고 했고 그녀는 자신의 무의식적 행동이 그렇게 했음을 깨닫고, 아기를 갖고 싶다는 자신의 숨겨둔 욕망을 인정한다... 그녀는 갸날픈 기성을 지르는 아기를 품에 안고 미친년처럼 계단을 박차고 나간다. 큰 병원, 인큐베이터가 있는 병원으로 내달려서 ‘살려 주세요. 내 아기입니다. 5대 독자입니다, 은혜를 잊지 않을께요.“ 간구하지만 품안의 애기는 이미 죽어 있었다.



만약 주인공 여의사가 문학적 재능이 있었다면 소파전문의로 활동하면서 그의 심경을 수시로 작품화 할 수 있었을까? 만약 쓸 수 있었다면 그녀는 이중인격자의 삶이었으리라. 삶의 깨달음은 중생의 이중성에 엄청난 짐을 주기 때문이다. 누구라도 어떤 의사는 소파수술을 해야 하는데, ‘고양이 목에 방울 달기’를 시행한 사람은 사랑받을 수 없게 되는 운명이다. 아무리 진솔해 지더라도 자신의 양심, 작가적 태도에 엄청난 갈등을 제기할 것이기에 글쓰기를 포기하게 될 것이다. 물론 세월이 지나 은퇴 후에 회고록으로 사회에 관용을 구하는 자세로 자기 용서를 구도적 자세로 옮길 때는 따스하게 용서받을 수 있으리라. 세상의 모순과 사랑의 모습이다. 박완서님은 이렇게 말한다. “이 여의사는 당당하게 나름의 신념으로 의술을 여성만의 이중고를 해결하는 데 써먹었다. 그녀는 당당하게 대들고 싶었을 것이다. 그러나 그렇게 하지 못 한다.” 왜? “그것은 대중이 의사를 존중하고 자식을 가장 만들고 싶어 하는 직종 중의 하나도 의사이지만, 해결사는 이용할 일은 생길지도 모르지만 경멸하는 것과 같은 이치일 것이다.” 이 말은 새로운 의료법을 제정하고 의사들을 탄압하는 사회주의적 의료제도를 정착하려는 현 정부에 시책에 대하여 실제로 항거할 묘법이 없다는 현실을 말해주는 이유이기도 하다. 

  대중은 의사라는 부르죠아 계급에 흠모가 있어 자식을 의사로 만들고 싶어 하지만 질투와 멸시의 모순된 감정을 숨기고 있다. 모든 것이 삶의 이중성과 모순 안에 녹아 있기에 언어화하기에는 묘한 복잡성을 띄게 된다. 의료의 시스템 안에서도 환경은 매우 다양하다. 가령 대학병원이나 종합병원, 그 안에서 분과되는 수십 종의 직능, 전문병원의 소임, 개인의원들,

개인 의원도 분과된 질병의 전담에 따라서 그 내용은 매우 다르다. 다만 아픈 환자를 만나

고 대인관계라는 공통점이 있다. 그 안에도 외과계外科系는 수직적 관계로 수술대 위에서 처분만 기다리는 환자와 군림하는 전능적 의사의 관계이나 내과계內科系는 수평적 인간관계이다. 사회적 통념상 의사라는 단어는 단순하게 연상되지만 속내용의 현실은 이렇듯 다양하다. 따라서 작금의 수필 소재가 다양하고 전문적으로 지향되고 있음은 이러한 시대적 변화에 따른 의학이 세분화되는 당연한 변화이다.

  의사들이 겪는 일상 소재에 대한 반응은 서정성이 메마른 게 현실이다. 가령 심각한 죽음의 느낌조차도 반복되는 경험 속에서 건조해지기에 그렇다. 가슴이 건조해 지고 강박이 요구되는 직업이다. 그래서 서정성이 강조되는 기존의 가치관으로 보면 의사들의 글이 문학성으로 살려내기가 쉽지 않다. 그런 역경을 딛고 앞서간 부산의 선두주자 한 분을 소개한다.



박문하 (호;雨荷) -인용, 국제신문(2006), 시인 김기태의 인간기행

  그는 반세기 전 부산의 의사/수필가로써 첫 인물이다. 우하는 1960년 의창 수필집인 <배꼽 없는 여인>을 내면서 의사 문인으로 이름을 얻게 된다. 일간 종합지나 잡지에 발표된 작품들을 정리, 보충하여 4권, 300여 편의 작품을 발표한다. 종래의 수필과는 사뭇 개념이 다른 성격을 띠고 있다는 점에서 그의 수필은 독보적이었으나 내용의 특이성과 전문 분야의 특별한 경험을 다뤘기 때문에 문학의 본질과 과연 일치할 수 있느냐는 논난이 없지 않았다고 한다. 그는 장신의 거구에 호남아의 풍모를 타고났고 두주불사였다. 밤을 새워도 흔들리지 않는 건강체였지만 기어이 간을 다쳐서 58세에 간암으로 운명하였다.

  그는 혼란기의 시대적 아픔 속에서 태어났기에 고생이 많았다. 1917년 동래 복천동에서 우국지사 박용한의 유복자로 출생하였는데, 형 둘과 누나는 독립투사로 해외로 떠났고 어린 우하는 호떡장수를 하는 등 어린 시절을 고생하며 보낸다. 아버지 정도 모르고 삯바느질을 하는 어머니와 가난한 삶을 살았다. 병원 조수로 일하면서 독학으로 의사 검정고시에 합격하여 의사가 되었고, 동래 수안동 동래시장 입구에서 ‘민중의원’을 개원하였다. 개원 중에는 월북한 형 때문에 요시찰 인물로 고생을 했고 후년에는 장성한 아들을 잃고(익사) 심적 고통을 받았다. 1973년 부산문인협회장을 지냈다. 시대적 수난 속에서 굳건히 살아가면서 고통의 세계를 의창을 통하여 표현하였다. 수필은 오로지 문학을 하는 수필가에 의해서 씌여져야 한다고 생각하던 시절이었기에 문학성에 이견이 있었던 모양이다. ‘민중의원’이라는 간판의 ‘이름’ 때문에 사찰을 당했다니까 문학성의 시비도 시대정신의 한계가 아니었을까.



의학과 문학의 연결

  소설가 성석제는 <카타르시스의 전후 맥락(2005)>에서 아래와 같은 비유로 의학과 문학을 잇고 있다.

“어떤 사람이 제 발로 병원으로 걸어 들어가 자신은 환자라고 고백하고 입원을 했다. 진단을 한 의사가 숙제를 내주었다. ‘당신이 살아온 이야기를 쓰고 싶은 만큼 쓰시오’라고. 환자는 연습장을 사달라고 해서 그때부터 쉬지 않고 글을 썼다. 연습장 다섯 권을 빽빽하게 채웠을 때 환자는 자신이 환자가 아니라고 의사에게 말했다. 의사는 즉시 퇴원을 허락했다.

내가 알고 있는 것은 그 연습장이 분명히 존재했다는 것뿐이다. 그 안에 어떤 내용이 들어 있었는지, 그 연습장이 어디로 갔는지도 모른다. 심지어 한 때 환자를 자처했던 그 사람은 자신이 그런 적이 없다고도 한다. 그 속에 씌어 있는 것이 의학과 문학 사이의 다리 이름이 아닐까 짐작한다.”     

 의학은 인체의 구조와 기능, 건강과 질병의 여러 현상을 연구하며, 건강 유지와 집병의 예방 및 치료에 관한 기술을 발전시켜 나가는 학문이다. 문학은 언어로 쓰여진 작품을 연구한다. 학문이란 무엇인가. 학문이란 과학의 번역어이다. 연구가 학문의 특성이다. 연구의 대상에 따라서 학문은 세 개의 영역으로, 자연현상을 연구하면 자연과학(natural sciences)이요, 사회현상을 연구하면 사회과학(social sciences)이다. 인간성(humanity), 인간적 가치, 인간적인 것을 연구하면 인문학(humanities)이다. 연구의 목적은 영역마다 조금씩 다르다. 자연과학에서는 자연현상의 법칙을 좇고, 사회과학은 사회현상의 특성 내지 경향을 구한다. 인문학은 인간성 또는 인간적 가치의 본질을 알고자 한다. 그러나 어느 영역도 개별적, 특수적, 실제적 현상이나 사실을 연구하여 전체적, 보편적, 추상적 원리를 찾고자 한다는 점에서는 모두 같다. 학문이란 본질적으로 같은 속성을 지닌다.

  간단히 말해서 사람이 제대로 기능하게 만드는, 이른바 생명을 다루는 부문이 의학이요. 문학은 사람의 가치를 알고자 하는 본질을 추구하는 학문이다. 의학 중에서도 정신의학은 상당 부분이 문학의 기능과 유사성을 보이나, 양대 산맥이 추구하는 본질은 생명 기능이라는 점에서 같다. 그래서 의학과 문학은 그 본질의 추구에서 통한다고 말할 수 있다. 근본적 질문은 이런 모든 작업이 ‘사람’을 빼고 나면 무엇이 남는가? 학문도 없어진다는 점이다. 모든 게 사람을 위한 연구일 뿐이다. 본질은 하나로 환원되는 셈이다. 삶을 논하다가 나중에 사람이 없어지는 우화가 되지 않도록, 사람이 중심이고 그 본질은 생명에 있어야 한다.

  이런 연유로 하여 최근에는 의학교육 정규과목으로 문학이 등장하였다(가톨릭, 연세, 인제의대). 학제간의 연계가 활발해 지는 경향과 맥을 함께 하고 있다. 지난 세기의 의학이 분석적이고 미시적 연구에 치우쳐서 살아 있는 인간 전체를 상실하는 위기에 직면하였음을 알게 되었기 때문이다. 물론 의학교육이 ‘맹장염을 치료하는 게 아니라 맹장염을 앓는 사람 전체를 치료하는 의학’을 강조해 왔지만, 실제 교육 효과가 신통치 못한 걸 늦게야 깨우치고, 문학수업을 통하여 통합된 인성교육을 습득시키는 시도인 것이다.

  환자는 생화학적 요소가 결합된 ‘구조물’이 아니고 저마다 개성을 지닌 ‘살아 있는 유기체’로서의 인간이다. 의학이 본질적으로 인간에 대한 학문, 즉 넓은 의미에서 ‘인간학’임을 부정할 수 없는 이유가 바로 여기에 있다(이병훈, 의학교육과 문학 2005).  문학은 인간에 대한 가장 심오한 이해의 표현이다. 정신의학을 공부하게 되면 처음 배우는 것이 증상의 이유와 목적이 그 사람의 인생 배경과 어떤 유기적 관련을 갖고 있는가를 공부한다. ‘정신역동’이라고 하는 정신분석적 훈련을 하게 되는 것이다. 이런 훈련은 의식의 흐름을 쓰는 소설가의 작업과 다르지 않다. 그래서 나오는 의문이 ‘정신분석은 의학인가, 문학인가?’ 하는 질문이 제기된다. 정신분석가의 대답은 물론 의학이라고 귀결되는데, 문학은 그 수단이 언어와 문자에 국한되지만 의학은 인접된 여러 과학 분야들이 통합되어야 한다는 점에서 보다 복잡해진다. 그러나 미래에 제시되는 의학은 종합 학문으로써의 새로운 가능성을 실험하고 있다는 점을 기억해야 한다. 인문학과 의학이 만나는 것이다. 비의사인 임상심리가들이 분석치료에서 임상가로 활동하고 있는 현실은  ‘꿩 잡는 게 매’라는 현실적 논리가 만만치 않은 것임을 암시한다. 

  이미 문학 분야에도 치료라는 개념이 도입되었다. 문학치료는 시(詩)치료에서 시작하여 병원 환경이 아닌 정서적 고통을 앓고 있는 사람들을 가정이나 학교에서 치료하고 있다. 분석심리학을 창시한 융의 후계자인 페를로스가 개발하여 현재 국내에도 이에 대한 연구가  진행되고 있다. 인간을 건강하게 하는 수단은 의학만이 아니다. 문학은 물론 운동, 댄스, 그림 등 다양한 방법이 시도된다.

  미래의 의사는 ‘인간전문가’가 되어야 하는 것이다. 그러니까 어찌 문학을 모르고서야 그런 사람이 가능할 일인가. 그런 능력을 성취하는 기본이 ‘듣는 기술’이다. 듣는 행위는 언어를 매개로 하기 때문에 문학과 연결된다. 고도의 의사소통 능력을 얻는 수단으로 문학작품은 대화와 화법의 보물창고이다. 대화술을 익히려면 솔제니친의 <암병동>(1967)이 가장 좋은 교재로 꼽힌다. ‘말은 가장 뛰어난 치료수단임에도 불구하고 별로 중요시 되지 않고 있다(Bernard Lown).’ 누구나 말을 하고 살지만 ‘옳은 말을 하고 옳은 행위를 함’은  어려운 수행의 길이다.
----------------------------

어느집 며느리의 고백   
     

신랑이 늦둥이라 
저와 나이차가 50 년 넘게 나시는 어머님..
저 시집오고 5 년만에 치매에 걸리셔서 
저혼자 4 년간 똥오줌 받아내고,잘 씻지도 못하고, 
딸내미 얼굴도 못보고, 매일 환자식 먹고, 
간이침대에 쪼그려 잠들고, 
4 년간 남편품에 단 한번도 잠들지 못했고, 
힘이 없으셔서 변을 못누실땐 
제 손가락으로 파내는 일도 
거의 매일이었지만 안힘들다고, 
평생 이짓 해도 좋으니 살아만 계시라고 
할수 있었던 이유는 정신이 멀쩡하셨던 
그 5년간 베풀어주신 사랑 덕분이었습니다.

제나이 33살 먹도록 그렇게 선하고 
지혜롭고 어진 이를 본적이 없습니다.

알콜중독으로 정신치료를 받고 계시는 아버지... 
그런 아버지를 견디다 못해 
제가 10살때 집나가서 소식없는 엄마.. 
상습절도로 경찰서 들락날락 하던 오빠..
그밑에서 매일 맞고..울며 자란 저를 
무슨 공주님인줄 착각하는 신랑과 
신랑에게 모든 이야기를 듣고는 
눈물 글썽이며 한시라도 빨리 데려오고 싶다고 
2천만원짜리 통장을 내어주시며, 
어디 나라에서는 남의집 귀한딸 데리고 올때 
소팔고 집팔아 지참금 주고 데려 온다는데 
부족하지만 받으라고...

그돈으로 하고싶은 혼수, 
사고싶은거 사서 시집오라 하셨던 어머님...
부모 정 모르고 큰 저는 그런 어머님께 반해, 
신랑이 독립해 살고있던 아파트 일부러 처분하고 
어머님댁 들어가서 셋이 살게 되었습니다.

신랑 10살도 되기 전에 과부 되어, 
자식 다섯을 키우시면서도 평생을 자식들에게조차 
언성 한번 높이신 적이 없다는 어머님...
50 넘은 아주버님께서 
평생 어머니 화내시는걸 본적이 없다 하시네요.

바쁜 명절날 돕진 못할망정 
튀김 위에 설탕병을 깨트려 튀김도 다 망치고 
병도 깬 저에게 1초도 망설임 없이 
"아무소리 말고 있거라" 하시고는 
늙으면 죽어야 한다며 
당신이 손에 힘이 없어 놓쳤다고 하시던 어머님...

단거 몸에 안좋다고 초콜렛 쩝쩝 먹고있는 
제 등짝을 때리시면서도 나갔다 들어오실땐 
군것질거리 꼭 사들고 "공주야~ 엄마 왔다~" 
하시던 어머님..

어머님과 신랑과 저. 셋이 삼겹살에 소주 마시다 
셋다 술이 과했는지 안하던 속마음 얘기 하다가, 
자라온 서러움이 너무 많았던 저는 
시어머니앞에서 꺼이꺼이 울며 술주정을 했는데,,,

그런 황당한 며느리를 혼내긴 커녕 
제 손을 잡으며, 저보다 더 서럽게 우시며, 
얼마나 서러웠노,, 얼마나 무서웠노..
처음부터 니가 내딸로 태어났음 오죽 좋았겠나,, 
내가 더 잘해줄테니 이제 잊어라..잊어라...
하시던 어머님...

명절이나 손님 맞을때 상차린거 치우려면 
"아직 다 안먹었다 방에 가있어라"하시곤
소리 안나게 살금 살금 그릇 치우고 
설겆이 하시려다 저에게 들켜 서로 니가 왜 하니, 
어머님이 왜 하세요 실랑이 하게 됐었죠...

제가 무슨 그리 귀한 몸이라고.. 
일 시키기 그저 아까우셔서 벌벌 떠시던 어머님.
치매에 걸려 본인 이름도 나이도 모르시면서도 
험한 말씨 한번 안쓰시고
그저 곱고 귀여운 어린 아이가 되신 어머님...

어느날 저에게 " 아이고 이쁘네~ 
뉘집 딸이고~~" 하시더이다.
그래서 저 웃으면서 
"나는 정순X여사님(시어머님 함자십니다)딸이지요~
할머니는 딸 있어요~?" 했더니 "있지~~
서미X(제이름)이 우리 막내딸~ 위로 
아들 둘이랑 딸 서이도 있다~" 
그때서야 펑펑 울며 깨달았습니다.

이분 마음속엔 제가, 
딸같은 며느리가 아니라 
막내시누 다음으로 또 하나 낳은 딸이었다는걸...
저에게... "니가 내 제일 아픈 손가락이다" 
하시던 말씀이 진짜였다는걸...

정신 있으실때, 어머님께 저는 
항상 감사하고 사랑하고 잘하려 노력은 했지만 
제가 정말 이분을 진짜 엄마로 여기고 대했는지...
왜 더 잘하지 못했는지, 
왜 사랑하고 고맙단 말을 
매일 매일 해드리진 못했는지..
형편 어렵고 애가 셋이라 
병원에 얼굴도 안비치던 형님..
형님이 돌보신다 해도 사양하고 
제가 했어야 당연한 일인데, 
왜 엄한 형님을 미워했는지.. 
말한마디 행동 하나하나가 사무치고 
후회되어 혀를 깨물고 싶은 심정이었답니다.

밤 11시쯤,, 
소변보셨나 확인 하려고 이불속에 손 넣는데
갑자기 제 손에 만원짜리 한장을 쥐어 주시더군요.
"이게 뭐에요?" 했더니 소근소근 귓속말로
"아침에~ 옆에 할매 가고 침대밑에 있드라~
아무도 몰래 니 맛있는거 사묵어래이~" 
하시는데 생각해보니 
점심때쯤 큰아주버님도 왔다 가셨고, 
첫째, 둘째 시누도 다녀갔고 남편도 퇴근해서
"할머니~ 잘 있으셨어요~?" 
(자식들 몰라보셔서 언젠가부터 그리 부릅니다) 
인사하고 집에 들어갔는데...

아침 7시에 
퇴원한 할머니가 떨어트린 돈을 주으시곤 
당신 자식들에겐 안주시고 
갖고 계시다가 저에게 주신거였어요.
그리곤 그날 새벽 
화장실 다녀왔다 느낌이 이상해 
어머님 코에 손을 대보니 돌아가셨더군요....

장례 치르는 동안 제일 바쁘게 움직여야 할 제가 
울다 울다 졸도를 세번 하고 누워있느라 
어머님 가시는 길에도 게으름을 피웠네요...

어머님을 닮아 시집살이가 뭔지 
구경도 안시킨 시아주버님과 시누이 셋. 
그리고 남편과 저.. 
서로 부둥켜안고 서로 위로하며, 
어머님 안슬퍼하시게 
우리 우애좋게 잘살자 약속하며 
그렇게 어머님 보내드렸어요..

오늘이 꼭 시어머님 가신지 150일 째입니다..
어머님께서 매일 저 좋아하는 초콜렛, 
사탕을 사들고 오시던 까만 비닐봉지.
주변에 널리고 널린 
까만 비닐봉지만 보면 눈물이 납니다.. 

어머님이 주신 꼬깃꼬깃한 만원짜리를 
배게 밑에 넣어두고..
매일 어머님 꿈에 나오시면 사랑한다고... 
감사하다고 말해드리려 준비하며 잠듭니다.

다시 태어나면 
처음부터 어머님 딸로 태어나길 바라는건 
너무 큰 욕심이겠죠...

부디 저희 어머님 좋은곳으로 가시길..
다음 생에는 평생 고생 안하고 
평생 남편 사랑 듬뿍 받으며 
살으시길 기도 해주세요.
-------------------------------------
ㆍ“낭구는 십년이 아니라 이십·삼십년을 내다보는 기라”

그는 그저 평범한 농부였다. 학교라고는 가본 적이 없지만 어릴 적부터 배워야 한다는 어머님의 가르침에 따라 한글을 겨우 깨쳤다. 아내와는 열아홉에 혼인을 해서 위로 딸 하나와 밑으로 아들 둘을 두었다. 쌍계사 앞의 기름진 논은 그의 전 재산이었다. 그의 할아버지가 아버지에게 그리고 아버지가 그에게 물려준 것이었다. 그는 농부로서 아침 해가 뜨기 전에 밭으로 나갔고 저녁 해가 지고 나서야 집으로 돌아왔다. 무학이었지만 염치가 있었고 종교는 없었지만 하늘이 무서운 줄을 깨닫고 있었으며 변방의 농부였지만 세상 돌아가는 일에 무심하지 않았다.

어느 날 쌍계사 일대가 국립공원으로 조성된다는 소문이 돌면서 그에게 문서 하나가 날아왔다. 그의 땅이 쌍계사주차장 터로 수용된다는 것이었다. 반발을 없게 하기 위해 쌍계사 관광지의 상가가 하나씩 주어지고 덤으로 다른 지역의 논도 받게 된다는 것이었다. 경제개발이 시작되면서 쌍계사 앞의 상가를 받게 되면 당장 눈앞에서 거액의 프리미엄이 붙어 거래될 것은 뻔했다. 갑자기 읍내 유흥가들이 활기를 띠기 시작했다. 모든 개발이라는 이름이 붙은 지역이 그렇듯이 바람에도 지폐 냄새가 묻어났다. 그는 무슨 생각에서인지 면사무소에 다니는 장조카를 찾아가 긴한 이야기를 나누었다. 장조카는 여러 번 어렵다는 뜻으로 손사래를 쳤지만 그의 고집은 꺾이지 않았다. 추수를 끝낸 그의 논에 불도저가 들어와 땅을 고를 무렵 그는 인근의 커다란 산의 문서를 쥐고 있었다. 마을 사람들은 모두 정신 나간 짓이라고 손가락질을 해댔다. 산이라고 해봐야 후미진 곳이고 특별히 관광지가 될 만큼 경관이 빼어나지도 않았으며 그렇다고 주변에 문화유적이 있는 것도 아니었다. 게다가 나무도 없는 민둥산. 거저 준대도 가져가지 않을 사람이 많을 그럴 산이었다. 그러나 그는 관을 설득해 논이나 상가 대신 그 산을 얻어낸 것이었다.

그날부터 오늘까지 40년이 넘는 기간 동안 그의 하루 일과는 한결같았다. 아침 일찍 일어나 단정히 옷을 입고 아침을 가볍게 먹은 후 산으로 간다. 그 산의 입구에는 커다란 바위가 하나 있었는데 그곳이 그가 하루의 일과를 시작하는 곳이었다. 그는 우선 그 바위 위에 양초를 켜고 계곡에서 기른 맑은 물을 한 그릇 올려놓은 후 두 손을 모았다. 그리고 감사의 기도를 드렸다. 천지신명과 하눌님과 조상님과 나무와 물과 바람과 비의 정령 그중 누구에게 기도했는지 아무도 알지 못했다. 그는 늘 감사하다고 했다. 지나온 모든 일과 일어날 모든 일에 대해서 말이다.

그리고 그는 지게를 지고 산에 올랐다. 그가 지고 가는 지게에는 코스모스보다 가녀린 묘목들과 주먹밥 두 덩이가 실려 있었다. 그는 나무를 심기로 한 것이었다. 나무를 심어본 사람은 알 것이다. 젓가락보다 조금 큰 묘목을 심어 놓고 나면 솔직히 약간 한심하다는 생각이 든다. 정원의 나무도 그럴진대 하물며 생계를 잇는 논을 주고 얻은 산에 심는 나무야 더 말할 나위가 없을 것이다. 그러나 그는 고집스러웠다. 그는 그렇게 밤나무부터 시작했다. 오늘날 화개 밤이 유명한 것은 그 때문이라고 해도 과언이 아니다. 그는 그렇게 힘 닿는 데까지 날마다 나무를 심었다. 동네 사람들의 비웃음은 이제 더 노골적이 되었다. 십 년 후면 큰아이가 시집갈 나이인데 그때까지 산이 무엇을 줄 수 있단 말일까. 시장에서 몇 푼을 주면 한 지게를 살 수 있는 장작 같은 나무들을 왜 심는지 아무도 이해하지 못했다. 돈이 싫다는 사람도 있네, 사람들은 웃었다. 그는 외로웠을 것이다.

어느 날 그가 삼남매를 불러놓고 입을 열었다. “아부지 생각에 세상은 바뀐다. 낭구라 카는 거는 십년 멀리 내다보는 기 아이라, 이십년 삼십년을 내다보는 기라. 아부지가 지난해에 밤을 심었는데 이제는 매화낭구를 심어 매실을 얻을 끼고 그 담엔 차를 심을끼라. 그라믄 차를 따겠제. 지금 마을 사람들이 아부지 낭구 심는 거 보고 뭐라 캐도 너거는 신경쓰지 말그래이. 봐라, 아부지가 매일 낭구를 심으믄 아부지가 죽기 전에 가져갈 것은 실은 아무것도 엄다. 그러나 너거들이 어른이 되었을 때는 여기서 수많은 것들을 얻을 끼고 너거들이 낳은 아그들, 그러니까 내 손주들 대에는 이 산의 나무만 가지고도 그냥 살 날이 올기다. 아비의 생각은 마 그렇다.”

그때 어렸던 그의 맏딸은 아버지의 말을 잘 이해할 수가 없었다. 그러나 작은 일도 허투루 하지 않는 아버지이기에 그녀는 그냥 커다란 눈을 초롱초롱 뜨며 아버지를 믿었다. 마을 사람들이 비웃던 대로 그가 심어놓은 나무는 10년이 다 되어가도록 아무 소출도 주지 못해서 그의 집은 늘 살림이 빠듯했다. 맏딸은 워낙 인물이 좋아 그 마을의 최고 부자 아들에게 시집을 갔다. 시아버지 자리는 인품과 덕망이 나무랄 데 없었으나 하나 밖에 없는 아들에 대해서는 매운 교육을 시키지 못했다. 남편은 스무 살 되던 해부터 읍내에서 한 대 밖에 없는 스포츠카를 몰고 다녔다. 그리고 아이 둘만 달랑 남기고 마을을 떠나버렸다. 얼굴이 너무 고와 부잣집 맏며느리가 될 거라던 딸은 맏며느리는 되었지만 아내는 되어보지 못하고 시아버지의 주선으로 쌍계사 입구에 사찰음식점을 열었다. 젖먹이 둘을 업고 남자들의 밥을 시중드는 딸의 식당 앞을 터벅터벅 지나쳐 그는 산에 올랐다. 하루도 빠짐없이 올랐다. 나무를 심고 또 심었다. 몇 년이 지나 묘목들이 좀 자라자 그는 이제 나무를 돌보기 위해 산에 올랐다. 나무들을 보기 전에 너른 바위에 양초를 켜놓고 기도하는 것도 잊지 않았다.

“잘 자라게 해주셔서 감사합니데이, 우리 불쌍한 딸내미 우리 불쌍한 손주들에게 줄 수 있는 건 지한테 아무것도 없심다. 그저 제가 밤톨이라도 주워줄 수 있게 좋은 날씨와 바람을 주십시오. 물 주고 수고하는 것은 제가 하겠습니다.”

그는 물을 주고 지지대를 바로 고쳐 세우며 그렇게 매일을 산에 올랐다. 그는 심어놓은 나무들에게 말을 걸었다. 거짓말처럼 그는 모든 나무들을 기억하고 있었고 그들의 특성을 알고 있었다. 젓가락 같던 나무들이 회초리만해지고 회초리만한 나무들이 장대만해지면서 산은 푸르고 기름지게 변해갔다. 벌써 이렇게 시간이 지났는지 놀라운 일이었다. 남의 일에 관계된 시간은 워낙 잘 가는 법이니. 매화가 피어나고 밤꽃이 피어나고 차나무가 자라자 그는 밤을 내다 팔고 매실즙을 내고 차를 덖었다. 아들들은 아버지 옆에서 그를 도와 이 모든 것을 배웠다.

그의 삼남매는 모두 지리산 자락에 터를 잡았다. 큰딸은 사찰음식 식당을, 맏아들은 그 산 자락에 산장을 열었고, 셋째아들은 차를 덖는 다원을 차렸다. 87세를 풀쩍 넘은 요즘도 그는 아침이면 어김없이 산으로 간다. 그리고 어김없이 나무들 하나하나를 쓰다듬으며 말을 건넨다. 이제 나무들은 매년 엄청난 양의 열매들을 쏟아내어 그가 결코 헛되지 않았음을 증명해주었다. 그가 옳았다. 이제 그의 산에서 나오는 소출은 금액만도 어마어마한 것이었다.

나는 그를 직접 본 일이 없었다. 쌍계사 입구의 식당에 앉아 있으면 고운 꽃모자를 쓴 여주인이 웃으며 식당 입구에서 작은 바구니를 들고 오곤 했다. “뭐예요?” 내가 물으면 여주인은 웃으며 아버지 이야기를 꺼냈다.

“우리 종업원들이 아버지를 우렁할아버지라고 해. 우렁각시가 아니라 우렁할아버지.”

그녀가 들고 선 바구니에는 아기의 머리통처럼 동그랗고 반짝반짝 윤이 나는 연초록 애호박 한 개, 밤 한 주먹 그리고 사탕이 한 줌 들어 있었다. 여주인이 그 옆에서 꺼내든 쪽지에는 이렇게 써 있었다. “누구 누나 갇다 조라” 아마도 함께 사는 아들에게 시킨 모양이었다.

그의 맏딸인 여주인의 눈에는 어느덧 물기가 어리고 있었다. 내가 그를 궁금해하자 그녀는 내친 김에 그동안 모아놓은 아버지의 쪽지들을 가지고 나왔다. “정란니 세비돈 조라.” “불국사에서 사온기다. 달여무그면 조타.” “사소한 것 신경쓰지 말고 너거들 자유롭게 살아라. 내는 밥먹고 국 데워 먹으믄 된다.” “바람 차다 목에 수건 둘러라.”

그 쪽지들을 보고 있노라니 이 식당 여주인이 그리 험한 세월을 바르게 살아온 힘이 어디서 나오는지 알 것 같았다. 경상도의 사내, 애정 표현이 서툰 문화에서 평생을 산, 90이 가까운 그가 잘 보이지 않는 눈으로 돋보기를 끼고 연필로 또박또박 “갇다 조라”라고 쓰는 모습이 내게 선명하게 그려졌다. 그것은 오래된 고목보다 더 크고 무성한, 참으로 위대한 모습이었다.

----------------------------------------
늙은 쥐의 꾀(原題 : 效嚬雜記)

고 상 안*


 

옛날에 음식을 훔쳐먹는 데 귀신이 다된 쥐가 있었다. 그러나 늙으면서부터 차츰 눈이 침침해지고 힘이 부쳐서 더 이상 제 힘으로는 무엇을 훔쳐먹을 수가 없게 되었다. 그때 젊은 쥐들이 찾아와서 그에게서 훔치는 기술을 배워 그 기술로 훔친 음식물을 나누어 늙은 쥐를 먹여 살렸다. 그렇게 꽤 많은 세월이 지나갔다. 그러던 어느 날 젊은 쥐들이 말했다.


"이제는 저 늙은 쥐의 기술도 바닥이 나서 우리에게 더 가르쳐 줄 것이 없다.”


 

그리고는 그 뒤로 다시는 음식을 나누어주지 않았다. 늙은 쥐는 몹시 분했지만 어쩔 수 없는 노릇이었다. 얼마 동안을 그렇게 지낼 수밖에 없었다. 그러던 어느 날 저녁이었다. 그 마을에 사는 한 여인이 맛있는 음식을 장만해서 솥 속에 넣은 다음 무거운 돌로 뚜껑을 눌러놓고 밖으로 나갔다. 쥐들은 그 음식을 훔쳐먹고 싶어 안달이었지만 방법이 없었다. 그때 한 쥐가 말했다.


 

"늙은 쥐에게 물어보는 것이 좋겠다."


 

모두가 "그게 좋겠다"고 하고는 함께 가서 묘안이 없겠느냐고 물었다. 늙은 쥐는 화를 발끈 내면서 말했다.


 

“너희들이 나에게서 기술을 배워서 항상 배불리 먹고살면서도 지금까지 나를 본체만체했으니 괘씸해서라도 말해 줄 수 없다. ”

 

쥐들은 모두 절하며 사죄하고 간청했다.

 

“저희들이 죽을죄를 졌습니다. 지나간 일은 어쩔 수 없고 앞으로는 잘 모실 테니 방법만 가르쳐 주십시오.” 

그러자 늙은 쥐가 말했다.

“그래, 그렇다면 일러주마. 솥에 발이 세 개 있지? 그 중 하나가 얹혀 있는 곳을 모두 힘을 합쳐서 파내거라. 몇 치 파 내려가지 않아 솥은 자연히 그쪽으로 기울어질 것이고 그러면 솥뚜껑은 저절로 벗겨질 것이다.”

 

쥐들이 달려가서 파 내려가자 과연 늙은 쥐의 말대로 되었다. 쥐들은 배불리 먹고 돌아오면서 남은 음식을 가져다가 늙은 쥐를 대접했다.

 

아, 쥐와 같은 미물도 이와 같은데 하물며 만물의 영장인 사람에 있어 서겠는가! 이신의 계책이 노장 왕전의 심사숙고함에 미치지 못했고,¹ 무현의 지모가 충국만 못했으니, 나이 많은 사람이 젊은 사람보다 사리 판단이 낫다는 것을 알 수 있다. 이러한 이치는 다만 전쟁터에서 병사를 부리는 일에만 해당되는 것이 아니고, 나라를 다스리는 경륜도 젊은이가 어른을 넘어서지 못하는 것을 볼 수 있다. 진나라 목공이 "어른에게 자문을 구하면 잘못되는 일이 없다”고 한 것은 이를 두고 한 말이다.

그런데 오늘날 나라가 되어 가는 꼴을 보면 국권은 경험도 없는 어린아이에게 맡기고 늙은이들은 수수방관하며 입을 꼭 다문 채 말을 하지 않고 있다. 어쩌다 요긴한 말을 했다 하더라도 도리어 견책이나 당하는 것이 보통이다. 이런 일을 앞에 말한 쥐의 일과 견주어 보면, 사람이 하는 짓이 쥐가 하는 짓보다 못하니, 탄식하지 않을 수 없다.
------------------------------
 일상인이 부부의 사랑을 말한다면, “부부가 사랑을 한다.”고 하겠지요. 과학인이 기술한다면, “결혼한 남녀가 사랑을 한다.” 할 것이고, 자연인이 문학적으로 표현한다면,  “운우지정을 나눈다.”고 하지 않을까요? 문학이란 삶의 바싹 마른 건초더미에 낭만의 비를 뿌려주는 수단이 아닌가 생각합니다.

 

  우리는 왜 씁니까? 임선희는 이렇게 고백합니다. “무엇 때문에 글을 쓰는가? 사람으로 살기 위해서이다. 추악하게 망가지지 않으려고 수필을 쓴다...사람이 사람을 소중히 여기고 타인의 고통을 내가 느낄 수 있는 인간이 되고 싶다...고독과 허무와도 저항 없이 손잡고 싶다...청소년기 성장통이 있듯이 어른에게도 성숙통이 있어 마땅하다.” 유병근은 “수필의 소재를 찾아 머리를 굴리는데 ...남이 하지 못한 새로운 감각과 언어를 찾아 사물에 눈을 돌립니다.... 수필가는 수필의 맥을 찾아 밤낮 고민합니다.”  김종완은 “무엇인가는 몰라도 쏟아버려야 하는 배설의 욕구(갈등의 승화)가 아닐까 합니다.”

 

  결국 수필가는 그 수준의 높낮이, 경륜 여부를 떠나서 비슷한 경험 속에서 갈등을 겪고 있음을 짐작하게 합니다. 갈등을 이해하려면 내가 이해되어야지요. 시인 허만하는 “강은...나의 내부로 흐르고 있는 풍경으로 있는 것이다.” 라고 썼습니다. 강의 흐름을 아는 것은 무의식의 흐름을 아는 것이고, 그의 정의대로 “시인은 언어의 예술가이다.”라고 한다면 수필가는 ‘경험의 예술가’로 볼 일입니다. 나를 아는 작업이 강의 흐름으로 이해됩니다.

 

  사람의 특이점은 ‘무엇인가를 이해해야 사는 種’ 이라고 합니다. 수필을 쓰며 만난 것은  나였을 것입니다. 이해된 것을 표현해야 하는 욕구가 있고, 내가 나를 이해가 안 되면 억지로라도 합리화할 필요가 있지요, 스스로를 합리화해야 합니다. 나는 도대체 무엇입니까?  현대철학 또는 예술에서 나란 무엇인가요? 욕망의 덩어리, 욕망은 결핍에서 유래합니다. 문학은 욕망을 표현하는 것, 즉, 결핍을 표현합니다. 현대문학은 바로 결핍을 드러내는 문학입니다. (김종완,  부산강연)



글은 어떻게 쓰여 지는가?



내면아이를 치유를 연습하는 예문(쟌 브래드쇼 지은 <상처받은 내면아이 치유>, 221-222쪽)을 소개합니다(고딕체에 유의하며 읽으세요).

 

죤 왕 이야기

  옛날 옛날에 죤이라는 왕이 살고 있었습니다. 왕은 그레첸이라는 비천한 농부의 딸과 결혼하였습니다. 어느 날 잔뜩 취한 왕이 그녀와 잠자리를 같이 했고, 그녀가 임신을 하게 되면서 결국 왕은 그녀와 결혼을 하게 된 것입니다. 왕에게는 아주 창피한 결혼이기 때문에 그레첸은 숨어서 지내게 되었습니다. 그러다 마침내 그녀는 외딴 섬으로 추방당하게 되었습니다. 부끄러운 결혼의 엄마는 아이를 죤이라고 이름을 지었습니다. 어머니는 죤 왕의 사랑을 간직하고 싶었기 때문에, 만약 왕이 이 어린 왕자를 보고 왕의 이름을 지어주었다는 것을 알게 되면, 왕이 다시 돌아올지도 모른다고 생각하였던 것입니다. 그래서 어느 날 그녀는 아들을 왕에게 보여주려고 왕을 찾아갔습니다. 왕은 노발대발 하였습니다. 그는 어린 왕자가 왕가의 피를 이어받았다는 걸 알고 있었지만, 천한 그레첸이 그에게 부끄러움을 떠올렸기에 그녀를 혐오했습니다. 결국 왕은 그레첸과 어린 죤을 수백 리 떨어진 바다 건너 나라로 보내라고 명령하였습니다. 그 대가로 그레첸은 많은 돈을 받았고, 대신 죤에게 출생의 비밀에 대하여 말하지 않기로 맹세하고 말았습니다.

  그레첸은 어린 존을 미워하게 되었습니다. 왜냐하면 아이는 그녀가 하고 싶은 일을 막는 방해물이었기 때문입니다. 그녀는 많은 남자를 만나면서 인생을 즐기고 싶었습니다. 그녀는 자기가 불행해진 게 모두 죤 때문이라며 아이 탓을 하기 시작하였습니다. 결국 시골의 한 노파에게 돈을 주고는 아이를 맡겨버렸습니다. 노파는 죤을 때리고, 아주 적은 양의 음식만

제공하였습니다.

 진정한 왕가의 핏줄을 타고 났음에도 불구하고 , 어린 죤은 자신이 이 늙고 가난한 여자의 사생아라고 믿으며 자랐습니다. 입고 다니는 누더기 같은 옷 때문에 그는 다른 아이들의 놀림거리가 되었습니다. 학교에서 그는 모든 면에서 낙제생이었습니다. 선생님들의 질문에 대답하는 게 너무 바쁘고 힘들었기 때문에 공부할 시간이 전혀 없었습니다.

  그가 좀 더 성장하자, 집에서 도망쳐 나왔습니다. 그는 돈이 한 푼도 없었고, 학교도 중도에 그만두었기 때문에, 찾을 수 있는 직업이라고는 상점에서 바닥을 쓸고 닦는 일밖에 없었습니다. 그는 여자를 사귀기 시작하였습니다. 그는 한 여자와 헤어지지자 마자 바로 다른 여자를 만나는 패턴을 반복했습니다. 그리고 관계가 깊어지려면 매번 거절당하고는 했는데, 그가 만났던 모든 여자들은 그를 빈정대거나 무시하곤 하였습니다.



이 이야기는 버림받은 느낌에 대한 글입니다. 만족되지 못한 발달상의 의존 욕구와 그 결과로 결핍이 생긴 문제를 발견하고자 하는 것입니다. 이글을 쓴 사람의 생애는 이러합니다. 부자인 아버지는 파티에서 술에 취하여 어머니를 임신시키고 외할아버지가 결혼하지 않으면 소송을 벌리겠다고 위협하여 할 수 없이 결혼했습니다. 그러나 출산하고 6개월 후 이혼했습니다. 아버지는 위자료를 지불하는 조건으로 멀리 이사할 것을 요구했고, 어머니는 18세였고 약물중독의 초기 단계에 또한 섹스중독이었습니다. 그녀는 나이 많은 여인에게 돈을 주면서 아들을 돌봐달라고 맡겼습니다. 그녀는 아들을 남겨둔 채 몇 달씩 나가 있기도 했고, 결국 재혼을 하고 아들을 버린 채 이사를 갔습니다. 주인공은 여인에게서 신체적, 성적, 정서적 학대를 받으며 성장하였습니다. 낙제생이었고 17세에 가출하여 삼류 드라마 같은 인생을 살았습니다, 여성들과는 학대적인 관계를 가졌습니다.....위의 글 속에는 주인공의 갈등의 이유와 내력이 잘 묘사되어 있습니다.

 

  작가의 갈등을 이해하는 자료는 완성된 작품보다는 스케치, 노트, 초벌 원고가 좋습니다. 가미가 안 된 생생한 자료에 가까운 것일수록 작가의 백일몽이 잘 나타납니다. 완성된 작품일수록 기교가 덜 붙어 그렇습니다. 그렇다고 완성품에서 아무 힌트도 찾아볼 수 없는 것은 아닙니다. 제 아무리 멋진 문장과 줄거리로 위장해 보았자 작가는 결국 자기의 무의식적 소망과 그에 대한 자신의 심리반응을 독자에게 보여주지 않을 수 없습니다. 명작일수록 그 줄거리는 독자를 무의식 속에 있는 에디프스 소망의 일면을 강열, 격렬하게 나타내어 그들 독자를 무의식적으로 만족시켜 주는 것이라야 합니다. 특히 비극이라면 이런 무의식적 소망들에 관련되어 무의식적 두려움과 죄책감, 그리고 자기응징적인 경향들을 나타내는 것이라고 보아야 합니다. 미시마 유끼오의 소설이 이런 면을 잘 들어내고 있습니다(조두영 지은 <임상정신의학>).



  1950년 일본 교토 鹿苑寺의 金閣을 그 절의 젊은 중이 고의로 방화해 잿더미로 만든 사건이 일어났다. 金閣은 500년간 국보로 보존되어 온 건물이었다. 작가 미시마 유끼오(三島由紀夫)는 31세의 나이로 그 범인을 묘사한 소설 <金閣寺>를 발표하였다. 주인공 ‘미소구찌’는 약질의 말더듬이 소년이다. 사모하는 소녀 ‘유아꼬’에게 모욕을 받고 그녀를 죽도록 저주하고 얼마 후에 그녀는 자신의 도망병 애인에게 살해당한다. 아버지는 죽기 전에 아들을 금각사 주지 스님에게 동승으로 들여보낸다. 그는 미군의 공습으로 토꾜가 불타 버리기를 간절히 원한다. 아버지 제삿날에도 집에 가기를 원치 않는다. 어머니의 간통 생각 때문이다. 어머니는 아버지가 결핵으로 심히 아픈 상태에서 친척 남자와 간통을 했고 아들은 이 장면을 목격하고(原初景) 복수를 결심하였다. 아버지가 죽고 어머니는 ‘너 같은 말더듬이가...’라며 자주 모욕을 주었다. 그는 사창가에서 여자를 사지만 성교를 하려면 金閣이 어른거리고 음경은 사그라 들고 만다. 다른 여자에게서도 유방만 만지면 음경은 위축되었다. “金閣이 공습으로 타버렸으면!”하고 저주한다. 그러다 전쟁은 끝났고 이제 남은 것은 자신이 金閣을 파괴하는 것뿐이었다. 즉 그에게 金閣이란 여자 유방의 상징이었다. 그는 불경에서 ‘殺父母’ 하는 대목을 반복해 읽는 자신을 발견한다. 마침내 그는 金閣에 불을 지르고 산에 올라가 담배를 꼰아 문다. ‘ 나는 남자다.’라는 느낌이 그에게 뿌듯이 밀려온다.



 그의 소설 <금각사>를 포함 4개의 작품에서 공통적으로 원초경이 작중 인물로 하여금 이야기를 끌어갑니다. 원초경은 3가지 특징을 갖는데 (1) 원초경은 패배감를 가져오고 다시 복수심을 불러일으키고 (2) 원초경은 부모 모두 혹은 하나에 무지무지한 파괴적 충동을 일으키고 (3) 원초경은 불, 화재라는 상징으로 표현되거나 또는 화재 때문에 기억에서 지워져 있는 상태로 표현된다는 것입니다. 불이란 삼켜버린다는 화마를 연상케 하는 것이니 색정적erotic, 공격적aggressive인 구강적 소망oral wish을 대변한다 하겠습니다. 또 방화와 진화의 의미에서 적극성과 수동성을 둘 다 상징한다고 하겠습니다.



갈등, 무의식의 기능 그리고 정신기제



  인간은 불완전한 존재이며 특히 유아기와 아동기의 의존기간이 영장류 중에서 가장 긴 동물입니다. 그만큼 더 많은 보살핌을 필요로 하는 생명체입니다. 그러나 피할 수 없이 부모의 불완전성과 사회적, 환경적 이유로 인하여 유아는 의존적 욕구와 본능적 갈등이 일어나고 마음의 평화가 깨지면서 불안이 생깁니다. 모든 생물이 다 그렇듯이 아이는 이 두려움으로부터 자신을 보호하고, 부분적으로라도 욕구의 충족을 얻을 방법을 습득합니다. 이 방법이 방어기제이며 이것이 개인의 성격의 특성으로 나타납니다. 곧 사회적 도덕적으로 용납되지 않는 성적 충동, 공격적 욕구, 미움, 원한 등은 하나의 위험으로 인식되고 불안을 일으킵니다. 이 불안은 본능적 욕구에 대항하는 초자아의 위협이 원인입니다. 이 때 불안을 처리하여 마음의 평정을 회복시키려는 무의식적인 노력을 합니다. 이것이 방어기제defense mechanism이지요. 방어기제에는 아래와 같은 것들이 있는데, 그 활동의 성숙 수준에 따라서 분류하였습니다.

 

  (1) 자기도취적 방어기제; 부정, 투사, 왜곡(정신병적이거나 유치한 어린이 수준)

  (2) 미숙한 방어기제; 행동화, 차단, 건강염려, 내투사, 수동공격적 행동, 퇴행, 신체화, 분열성 환상(유치한 수준)

  (3) 신경증적 방어기제; 전치, 외재화, 억제inhibition, 지식화, 격리, 합리화, 해리, 반동형성,  퇴행, 억압, 성화性化

  (4) 성숙한 방어기제; 애타주의, 금욕주의, 유머, 승화, 억제supression(의식적)



(예) 위에서 합리화rationalization를 말하였는데 좀 더 예를 들어보지요, 성욕을 참지 못하고 사창가에 갔던 한 청년이 죄책감으로 괴로워할 때, 초자아의 비난에 걸렸기 때문입니다. 성적 욕구는 계속 여성의 육체를 찾는데 초자아는 이를 금지합니다. 이것이 갈등입니다. 이 때 자아가 합리화를 사용합니다. - “영웅호색이란 말도 있잖아. 큰 인물이 되려면 여러 가지 경험이 필요해. 성욕 때문이 아니고 큰 인물이 되기 위한 훈련이야(합리화).” 청년은 마음이 편해지고, 자기보호에 성공합니다.  



 방어과정defensive process; 

여러 종류의 방어기제를 이용하여 복잡하게 조직화된 운동, 지각, 인지의 자아 기능입니다.

  (1) 성격방어; 완벽주의 성격은 모욕당하는 위험을 막고 완벽함을 성취함으로써 누릴 수  있는 만족감을 얻는 수단으로 이

       용된 특성이며, 타인에 대한 어떤 반응이 지속적인 특성을 가질 때 이를 이용하여서 자신을 보호.

  (2) 전환; 억압, 동일시, 전치, 부정, 상징화 등의 복합, 심리적 갈등이 신체 감각기관과    수의근육계의 증세로 표출. 상관

       의 질책을 받고 화는 나지만 그를 두려워하는 사람이  오른 팔이 마비되는 심인성 마비가 예가 됨. 분노가 억압되고 부

       정(화가 난 것이  아니다)되어서 신체의 공격성을 표현하는 기관(상징적인 기관)을 마비(심리를 신체로 바꾸어)시킨

       것.

  (3) 환상; 정신건강과 사고에 중요한 요소. 건전한 정신활동의 중요한 부분, 그러나 현실을 벗어나면 위험. 현실의 만족이

       불충분할 때 좌절이 심할수록 욕구와 관련된 환상이 많아지며 환상을 통한 퇴행적 대리만족을 찾게 됨. 자기 욕구 충족

       의 착각. 창작은 환상과 가장 밀접.

  (4) 꿈; 소원 충족, 불안 방어의 기능. 잠재몽은 비의식적 근원이고 이것이 꿈으로 나타난   것이 발현몽, 발현몽으로 옮기

      는 것이 꿈작업. 압축, 전치, 상징화, 퇴행 등의 기제가   동원되며 꿈의 원천은 다음의 네 가지. 즉 본능적 욕구, 수면 중

      의 신체 감각, 낮 생활 중의 소망과 잔재 사건들. (이무석 지은 <정신분석에로의 초대>)

    

예술가의 정신병리



  사람이 하는 일은 모두가 예술이라고 하는 주장도 있듯이 사람이 하는 행동과 언어는 모두 우리 몸과 마음의 생산물입니다. 프로이트를 시작으로 일부 정신분석가들은 ‘모든 예술 창작은 신경증의 소산’이라고 극단적 발언을 하기도 하였습니다. 로웬펠드Lowenfeld(1941) 는 ‘예술인이란 보통 사람보다 더 죄책감에 시달리는 사람들’로써 예술 활동을 통해 남들의 인정을 받음으로써 해방된다고 하였습니다. 즉 예술 활동은 파괴된 대상object 에 대한 보상일 수 있다는 것이지요. 이들은  또한 정신적 외상psychic trauma을 당하면 남보다 더 예민하게 이를 받아들입니다. 그리고 동일시identification, 자기애narcissism, 남녀양성성bisexuality를 두드러지게 지니고 있는데, 특히 창작 의욕의 저변에는 이 남녀양성성이 고조되어 있다고 주장하였습니다. 또 예술가들은 자청해서 정신적 외상을 받으려 애쓰며, 또 받은 후에는 기를 쓰고 이를 극복하려는 심리적 특성이 있답니다. 그러나 예술가 자신들과 예술비평가들은 이렇게 예술인들을 색안경을 끼고 보는 쪽의 일부 분석가들에 맞서 자기들을 ‘환자’로 보지 말라고 정신분석을 규탄하였습니다. 이 논쟁을 중재한 영국 출신의 분석가는 크리스Kris(1952)였습니다. ‘예술가의 무의식 세계가 범인들과 다를 바가 없다. 다만 어느 한 점에서 즉 자아가 지닌 능력의 차이뿐이다.’ 라고 하였습니다. 창작이란 무의식 내용을 교묘하게 의식화한다는 점에서 모든 인간이 꾸는 꿈과 같다고 볼 수 있는데, 다른 점은 꿈의 주도권은 이드id 가 잡는 대신 창작의 주도권은 自我ego가 갖습니다. 예술가의 자아란 평소에 손쉽게 무의식에 출입해 이드 내용을 당함이 없이 이에 접근하는 일차과정의 정신활동을 적절하게 해낼 수 있는 능력을 가졌다는 것입니다. ‘자아의 주도아래, 자아를 위해 퇴행’regression in the service of ego하는 능력이 큰 사람이 바로 예술가라는 것입니다. 예술가들이 지닌 표현 능력이 천부적인 것임은 두말 할 것이 없고 그의 이런 능력은 분석이 불가능하다는 것에 일치하고 있습니다.

   



수필, 정서 그리고 성숙



  수필가 피천득을 비평한 ‘구원한 연인을 찾아서’에서 김종완은 금아가 있었음으로 우리는 행복하다고 하면서 그에 대한 심리 분석을 시도하였습니다. 정신과의사에게는 흥미 있는 글이었지요. 그의 글은 너무나 당연한 논의였음에도 그 발표를 수년간이나 미루어왔다는 후문을 듣고 크게 놀랐습니다. 우리 수필계가 이토록 충효사상에 젖어 있었다는 사실 때문이었지요. 그는 금아가 에디프스 컴플렉스에서 한 발자욱도 나아가지 못하였다고 보았고, 7세에 아버지를 잃고 10세에 어머니를 잃은 이후로 무의식의 성장을 멈춘 것으로 주장하였어요. 정상적 발달에서는 3-5세에 에디프스 시기를 지나면서 콤플렉스 갈등이 계속되다가 그 갈등은 차츰 저절로 해결을 보게 되는 것이니 초기 해결과정을 지나면서 그의 성장이 멈추었다는 가정에 동의할 수 있었습니다.

 

  저는 금아에서 중요한 것은 그의 정서일 것이라고 생각합니다. 정서의 성장은 정신적 외상이 있을 경우 정체 혹은 외상 후에 퇴행하게 됩니다. ‘무의식의 성장이 정지되었다기보다는 정서적 성장이 정체되었다’고 할 것입니다. 그의 수필이 소년기 낭만에서 맴도는 감성을 가진 이유는 이런 연유로 추정됩니다. 그의 이런 감상적 결과는 그의 후진들에게도 영향을 주어서 수필은 당연히 그런 감성적 성격이어야 되는 것으로 왜곡됨으로써 정서적으로 수필이 성숙되고 다양한 세계로 발전하는 것을 지연시켜 왔다고 볼 수 있을 것입니다. 그는 좋은 글을 지어서 그의 어머니에게 자랑하고픈 유아적 소망을 성취하였을 것입니다.

 

  인간의 동기에서 정서는 숨은 힘이지요. 마치 경제를 지배하는 ‘숨은 손’입니다. 정신치료에서 통찰은 지적인 것과 정서적인 두 가지를 말하는데, 흔히 치료 과정에서 지적 통찰(자기 문제를 지적으로 이해함)을 갖게 되었음에도 증상이 해결되지 않는 경우를 보게 되는 것도 이런 연유이지요.  정서적 통찰이 왔을 때에만 증상은 소실됩니다. 흔히 작품을 볼 때 그 작가가 어떤 문제에 대한 통찰력 있는 글을 썼을지라도 증상이 없어지지 않았을 때라면 정서적 통찰이 아직 생기지 않았음을 의미합니다. 입원실에 있던 나의 환자가 하루 밤 안에 100장의 원고를 써냈는데,. 그가 조증에 있을 때입니다. 울증에 들어가자 한 달이 되도록 한 장도 쓰지 못했습니다. 이는 정서의 힘이 얼마나 위대한가를 증명합니다. 독일 문학의 큰 별, 괴테는 정동장애(조울병) 환자였고 그의 일생을 추진하는 원동력은 형제갈등의 승리였다고 보고되었습니다.

 

  희노애락애오욕喜怒哀樂愛惡慾  칠정 중에서 가장 에너지가 넘치는 힘은 적개심이지요. 이는 긍정적 면과 부정적 면이 있으니 긍정적인 것은 생산성을 높이고 에너지가 되는 일면 파괴력을 가집니다. 조울 상태에서 조하면 생산이 높아지고 울하면 생산은 저하됩니다. 흔히 에디프스 콤플렉스를 가진 사람이 숨은 적개심을 승화하여 위대한 생산력을 보여줍니다. 정신방어 기제의 적절한 칵테일이 성격의 특성을 나타내는 데, 미숙하거나 자기도취적 방어를 많이 쓰는 사람은 대인관계에서 소외됩니다. 사람들이 신경증 환자를 친밀하게 느끼지 못하는 이유는 그들이 자기중심적이기 때문입니다. 마찬가지로 자랑, 질투, 투사 같은 미숙한 방어를 많이 쓴 글(방어적)은 독자의 사랑을 받을 수 없습니다. 수필을 쓸 때는 어느 장르보다도 환상과 이차적 가공의 정신기제가 많이 쓰입니다. 너무 솔직히 쓴 초심자의 글은 치모를 들어내는 나체 같아서 흥미가 반감되지요. 들어내되 감추는 기술이 꿈의 기제인 이차 가공입니다. 이 능력이 뛰어난 글은 작가의 숨은 동기를 밝히기가 쉽지 않습니다. 일상생활과 꿈, 작품에서의 차이를 아래 도표에서 비교해 보겠습니다.



----------------------------------------------------------------------------

구분      주체                주된 정신기제       사고유형*         논리, 합리성 

----------------------------------------------------------------------------

일상생활   현실 자아           억압,투사,합리화        이차           논리, 합리 

꿈         이드(퇴행된 자아)    상징                   일차           비논리, 비합리

작품       현실자아(잠재의식)   이차 가공              이차           논리, 합리

----------------------------------------------------------------------------

* 사고 유형thinking mode;  일차 사고primary thinking process는 욕망의 즉각 충족을 추구하는 쾌락원칙에 의거하며, 이차사고secondary process는 욕망을 지연하더라도 쾌락을 극대화하는 현실원칙에 의거한다.     

                       

  수필은 어느 문학 장르보다 현실 체험을 기반으로 합니다. 그래서 수필은 현실에 눈을 감아서는 안 됩니다.  깨달아야 할 대상인 현실은 눈에 보이는 것과 안 보이는 것이지요. ‘있는 그대로’ 보는 능력은 안 보이는 것도 볼 줄 아는 능력이 터득한 이후에 가능해집니다. 그 밑의 흐름, 역동을 알면서 표면에 보이는 것을 관찰할 때야 비로소 성찰력 있는 수필이 가능해집니다. 그래서 좋은 수필을 쓰자면 어느 장르의 작가보다도 건강한 현실감 위에 나름의 체험과 환상의 처리, 그리고 이차 가공력이 뛰어나야 할 것입니다.

 

  수필가 채환은 자신에 대하여 현실의 나와 유령인 나, 두 사람을 말하고 ‘나처럼 엉터리도 없다’고 고백합니다(우연히도 정신분석에서 말하는 ‘행동하는 자아’와 ‘관찰하는 자아’의 견해와 일치하지요). 환상을 바로 이해하고 터득하는 길이 바로 ‘자신의 문학’이라고 밝히고 있는데 이는 바로 글쓰기가 곧 구도의 행위임을 말해주는 예가 되겠습니다. 성찰은 정신분석이 추구하는 자아의 성숙, 분석심리학이 말하는 ‘개인화’로 가는 길입니다. 글쓰기 작업은  정신분석의 한 작은 흐름, 불완전하나마 구도의 노력을 하는 자기분석self analysis의 방법이라고 생각됩니다.

 

  미국의 작가, 제네스가 수도원에 들어가 생활하면서 자기를 깨달아가는 과정을 일기로 썼는데 그 과정이 정신치료의 그것과 매우 유사하였다. 자기를 잘 아는 길, 이른바 구도의 길은 바른 글쓰기와 통하는 것임을 알 수 있다. 수필작가는 장기간의 글쓰기를 통하여 자신이 성숙해 가는 과정을 이해하게 될 것이다. 이런 과정은 길은 달라도 목표는 같은 길이다, 산의 정상에 이르는 길임을 후일에 알게 될 터이다.

 

   박양근은 술회하기를, “문인은 자신의 그림자를 비춰주는 불빛도 없고 오직 산짐승의 울음소리만 들리는 오지에서 사는 사람입니다. 붓을 놓지 않고 오직 한 편의 글을 피우는 것을 평생의 염원으로 삼고 어떤 마음고생도 감내하려 합니다. 글은 사상의 열매이며 고독의 이슬이며 소통의 단풍임으로 홀로 숲을 거닐고 호젓한 샛길도 마다하지 않습니다... 글은 삶이 우려내는 신비스런 밀어를 듣는 단 하나의 통로입니다. 우리는 명예라는 유산보다는 수난이라는 훈장을 더 자랑스럽게 여기는 무관의 문인입니다. 글과 문인은 그런 것이니 겸손하지 않고서 어찌 문학정원으로 들어가는 문을 찾겠습니까, .....문학은 신화의 신비성과 전설의 향토성을 지닌다고 하더니 지금 돌아보니 숲의 나무들은 서 있는 순례자, 같은 길을 가는 동행자들이다. 다만 어두워 서로가 서로를 알아보지 못하고 지레 혼자인가 단념했을 따름입니다. 아름다운 만남이 이루어졌음으로 이제 외롭지도 쓸쓸하지도 않습니다. 오히려 지금으로부터 홀로 밤을 새우며 길을 걸어도 즐겁고 신명이 납니다.... ” 상당히 자기도취적인데 공감을 일으킵니다.

 

  방랑시인 김삿갓의 경우도 비슷합니다. 방랑길에서 만난  부사 조운경趙雲卿이, “우리는 왜 詩를 짓고 감흥을 얻소?” 물으며 시험하자 김삿갓 답하기를, “인간이 시를 짓고 노래를 부르며 감흥을 얻는 것은 가을밤에 여치가 우는 것과 봄날 긴 하루가 지겨워 우는 두견의 심정과 같은 것이겠지요.“(이청 지은 <김삿갓>)

 

  맹자 왈, ‘하고자 하는 바가 생보다 더한 거, 싫어하는 바가 죽음보다 더한 것이 성현만이 이 마음을 갖는 것이 아니라, 사람이 모두 가지고 있다. 현자는 잃어버리지 않을 수 있을 따름이다.’ 빈부귀천을 막론하고 인간의 욕망은 같으나 현자는 옳음을 잊지 않는다는 뜻이겠습니다. 좋은 글을 향한 욕망, ‘정신일도 하사불성’하면 이룰 수는 있겠는데 그것이 무엇인가. 쓰고자 하는 욕망과 그 밑을 이루는 힘이 무엇인가를 앎은 바로 삶의 통찰이니 그것을 알고자 하는 것입니다.

 

  ‘사람은 성격대로 살아갑니다.’ 좋은 작품을 쓰고자 욕망함은 그 사람의 성격, 인생관이 지향하는 바가 ‘인간답게’ 혹은 성취감에 투자하여, 이름이라도 남기고픈 원초적 욕망, 곧 현시욕입니다. 쓰다보면 덤으로 자기 성찰에 이릅니다. 성찰이란 떠밀려가며 사는 피동적 인생이 아니라 아웃사이더일지라도 통찰을 갖고자 하는 소망입니다. 정신분석가 스캇트 펙 Peck은 <끝나지 않은 길>에서 통찰력 있는 사람의 숫자를 인구의 5%라고 정의합니다. 아마도 수필가는 통찰력 지향의 인생을 살고자 하는  사람에 속하고 좋은 수필을 쓰고자 노력하면 그 성취를 이룰 수 있겠지요. 개인적 소회입니다만 저는 등단 이후에 만난 작가들에서 받는 인상은 ‘직관력이 뛰어나고 감성이 따스한 인품을 지닌 사람들’이라는 느낌입니다. 이런 인상은 다른 전문가 집단에서 갖기 어려운 경험이었음을 고백합니다.
--------------------------------------

인디언의 기도문

바람 속에 당신의 목소리가 있고
당신의 숨결이 세상 만물에게 생명을 줍니다.
나는 당신의 많은 자식들 가운데 작고 힘없는 아이입니다.
내게 당신의 힘과 지혜를 주소서.

나로 하여금 아름다움 안에서 걷게하시고,

내 두 눈이 오래도록 석양을 바라볼 수 있게 하소서.
당신이 만든 물건들을 내손이 존중하게 하시고,

당신의 목소리를 들을 수 있도록 내 귀를 예민하게 하소서.

당신이 내 부족 사람들에게 가르쳐준 것들을 나 또한 알게 하시고,

당신이 모든 나뭇잎, 모든 돌 틈에 감춰 둔 교훈들을

 나 또한 배우게 하소서.

내 형제들보다 더 위대해지기 위해서가 아니라

가장 큰 적인 내 자신과 싸울수 있도록 내게 힘을 주소서.
나로 하여금 깨끗한 손, 똑바른 눈으로

 언제라도 당신에게 갈 수 있도록 준비시켜 주소서.

그래서 저 노을이 지듯이 내 목숨이 사라질 때

내 혼이 부끄럼없이 당신에게 갈 수 있게 하소서
-----------------------------------------
 대게장군전

 

 우리나라의 3면 바다를 누가 다스리고 있었을까요? 예로부터 세 분의 용왕이 다스리고 있었답니다. 개펄이 기름져 조개들이 많이 자라는 서해는 광덕왕이, 산호초 우거진 따뜻한 남해는 광리왕이 다스리고 있었습니다. 또한 맑고 깊은 동해는 광연왕이 다스리고 있었는데 무척 넓기도 하였습니다.

 

 동해 용궁은 크고 화려하였습니다. 옥으로 기둥을 세웠고 지붕은 진주기와를 얹었답니다. 벽은 색색가지 산호로 치장하였고, 정원은 바다 동물과 식물 모양의 화산 돌로 꾸몄습니다.

 

 세상에는 좋은 일만 있을 수 없는 것처럼 동해용왕에게도 걱정거리가 하나 있었습니다. 동해 용왕국 동쪽에 있는 독도 주변 바다 를 이웃 바다나라들이 탐냈습니다. 그곳은 해초가 풍부할 뿐만 아니라 아름답기까지 하여 바다백성들이 살기 좋은 곳이었습니다.

어느 봄날 동해용왕은 용궁 앞마당에서 큰 잔치를 베풀었습니다. 때는 봄인지라 바다 속에서도 미역 새순이 돋고 산호도 붉은 빛이 더하였습니다. 남해용왕과 서해용왕은 물론이고 먼 바다나라의 사신들까지 모셔왔답니다. 여러 나라 사신들은 갖가지 보물과 신기한 물건들을 가져와 자기 나라를 자랑하기에 바빴습니다.

 

 이런 큰 잔치를 베푸는 데는 다 그럴만한 이유가 있었답니다. 우선 독도 주변이 동해용왕국의 바다라는 것을 여러 바다나라에 밝히고 싶었습니다. 그 다음으로 씩씩한 백성들을 불러 모아 ‘지혜와 무술 대회’를 열기로 했습니다. 물론 다른 나라에서도 참가할 수 있었습니다. 여기서 뽑힌 장수들에게 바다를 지키는 높은 벼슬을 내리기로 했습니다. 특히 우승자에게는 동해를 지키는 우두머리 장군인 동해대장군이라는 벼슬을 내리기로 했습니다.

 

 이 ‘지혜와 무술 대회’도 용궁 앞마당에서 열렸습니다. 앞마당 가운데 마련된 높은 자리에 동해용왕을 중심으로 용왕 셋이 나란히 앉았습니다. 그 아래에서 많은 외국의 사신들이 대회가 어서 열리기를 기다리고 있었습니다. 동해용왕국의 높고 낮은 신하들과 바다백성들도 구름처럼 모였답니다.

 

 동해용왕은 손님들과 만백성들 앞에서 따뜻하면서도 위엄 있는 인사말씀을 했습니다.

“우리 세 바다나라는 서로 도우며 평화롭게 지내오고 있습니다. 전염병이 유행하거나 흉년이 들면 약이나 식량과 같이 도와줄 백성들도 보냈습니다. 더구나 외적이 쳐들어올 때면 군대까지 보내 서로 도왔습니다. 그래서 이웃 바다나라들이 함부로 넘보지 못했을 뿐만 아니라 부러워하고 있습니다. 앞으로도 이렇게 살기를 바랍니다.”

 

 여러 바다나라의 용사들이 다투어 대회에 참여했습니다. 벌써 많은 용사들이 저마다 빼어난 지혜와 날랜 무술을 자랑하였습니다. 마침 머나먼 남쪽 바다나라에서 온 가오리 차례가 되었습니다. 가오리는 넓은 온 몸을 마당에 편 뒤, 꼬리를 높이 들어 공손하게 용왕께 인사를 드렸습니다. 그리고는 지금까지 나온 장수들과는 아주 색다른 무술을 자랑하였습니다.

 

 “스르르 번쩍! 콰쾅!”

천천히 넓은 날개를 펄럭이더니, 갑자기 꼬리에 전기를 일으켜 번개와 벼락을 만들었습니다. 듣지도 보지도 못했던 먼 나라의 앞선 무술이었습니다. 용왕들도 넋을 잃고 한참동안 가오리를 바라보고만 있었답니다. 모두들 새로운 무술을 가진데다 공손하기까지 한 가오리가 와주어 다행이라며 반가워했습니다. 이제 가오리가 우승하는 것을 당연하게 여겼습니다.

 

 이때 소리 없이 용궁 담을 넘어와 사뿐히 뜰 앞에 내려앉는 용사가 있었습니다.

“여러분! 아직 끝난 것이 아닙니다.”

 그는 둥근 주머니 같은 머리를 치켜들고 불쑥 나온 두 눈을 껌벅거렸습니다. 동해용왕은 가오리의 무술에 흥분했던 마음을 가라앉히고 새로운 용사에게 물었습니다.

 “그대는 어디서 온 누구인고?”

 “저는 남해 용왕국에서 온 문어이옵니다.”하고 천년 묵은 문어가 공손히 인사를 드렸습니다.

 “남해라면 용왕님께서 여기 계시지 않소?”하며 동해용왕이 남해용왕을 쳐다보았습니다. 남해용왕은 잘하라고 손을 흔들었습니다. 문어는 용기를 내었습니다.

 

 “한 때는 남해 용왕국에서 벼슬을 한 적도 있사옵니다. 그때 큰 병에 걸리셨던 남해용왕님을 치료하기 위해서는 살아 있는 토끼의 간을 구해야 했사옵니다. 저는 토끼를 잡으러 육지로 가려다가 갑작스런 자라의 방해로 뜻을 이루지 못했사옵니다. 그 일로 부족함을 느껴 스스로 벼슬을 그만두었사옵니다. 그 후 산호 우거진 커더란 바위틈에서 마음과 몸을 닦고 있었습니다. 마침 동해 용왕국에서 ‘지혜와 무술 대회’를 연다기에 찾아왔사옵니다.”

 동해용왕은 두 손으로 수염을 쓰다듬으며 눈을 지그시 감고 물었습니다.

 “그대는 어떤 지혜와 무술을 가졌는고?”

 문어는 우선 종이와 먹과 붓을 달라고 하더니 단숨에 멋진 문장을 써 내려갔습니다.

 “백성을 지극히 사랑하는 동해용왕은”이라는 말로 시작하여 “무술 아무리 뛰어나도 지혜롭지 않으면 소용이 없다.”로 끝을 맺었습니다.

 동해용왕은 문어에게 글재주는 그만하면 됐다며 어떤 무술재주가 있는지 보여 달라고 했습니다. 모두들 지느러미도 없는 문어가 어떻게 물속에서 움직일지 궁금하였습니다.

 

 문어는 두 눈을 부릅뜨고 검붉은 머리를 흔들다가 다리를 쭉쭉 벌리는 준비동작을 했습니다. 잠시 그러더니 여덟 개의 다리를 우산처럼 폈다가 오므리며 번개처럼 솟구쳤다가 다시 펴며 사뿐히 내려앉았습니다. 다음에는 커다란 몸을 웅크려 용궁 뜰에 놓인 화산 돌의 작은 구멍에 몸을 숨겼습니다.

 

 갑자기 “슉, 쁑” 하는 소리가 났습니다. 구멍에서 튀어나온 문어는 사방에 먹물을 뿌렸습니다. 순식간에 바다가 검게 흐려졌습니다. 문어가 어디로 갔는지 아무도 알 수 없었답니다. 어느새 문어는 용왕 앞에 공손히 무릎을 꿇고 있었답니다. 백성들은 환호성을 외쳤습니다.

 

 동해용왕이 글재주와 무술을 고루 갖춘 문어를 동해대장군으로 임명하려 할 때였습니다. 갑자기 누군가가 옥으로 지은 대궐문을 쾅쾅 치니 옥소리가 울려 퍼졌습니다. 온몸을 갑옷으로 단단히 무장한 한 용사가 들어왔습니다. 용왕 앞이지만 바로 걷지 못하고 옆으로 걸어 들어와 넙죽 엎드려 용왕께 인사를 올렸습니다.

 “저는 동해용왕국 백성으로 이름은 대게라 하옵니다!”

 용왕은 동해용왕국 백성이란 말에 대게를 자세히 살펴보았습니다. 툭 튀어나온 두 눈은 부라린 모습이었습니다. 넓은 등딱지는 붉은 색이었고 흉터 같이 울퉁불퉁한데다 따개비들까지 앉아 있었습니다. 떠돌이 검객의 험상궂은 모습이었지만 힘깨나 쓸 것 같았습니다.

 “그대의 무술실력이 어떠한지 보고 싶구나.”하며 소라 술잔에 향기로운 술을 부어 옆에 있는 두 용왕에게 권하였습니다.

대게는 오늘 이 순간을 위해 오랫동안 무술을 갈고닦으며 기다렸습니다. 이윽고 터질듯 한 알통에 날카로운 톱니를 장착한 두 앞발을 높이 쳐들었습니다. 한 앞발로 물구나무를 서더니 접시 같이 날아 용궁 지붕 위에 올라앉았습니다. 다시 몸을 팽이처럼 돌려 용궁 앞마당을 몇 바퀴 돌았습니다. 모두들 대게의 움직임을 따라 목을 돌렸습니다. 대게는 어느새 미역 줄기 하나를 잘라들고 사뿐히 내려앉았습니다.

 백성들은 떠나갈 듯이 박수를 치며 대게가 우승자라고 소리쳤습니다. 그러나 대신들의 생각은 달랐습니다. 문어로 우승자를 정할 것을 용왕께 아뢰었답니다. 대신회의 결과 대게의 얼굴이 많은 군대를 지휘할 장군감으로는 어울리지 않다는 것이 이유였습니다.

그러나 용왕은 겉모습으로만 판단해서는 안 된다고 생각했습니다. 애써 여기까지 왔다며 백성을 사랑하는 마음으로 대게에게 지혜를 밝힐 기회를 주었습니다.

 “그대는 우리 바다를 지킬 어떤 지혜가 있는고?”하며 용왕은 엷은 미소를 지었습니다.

무식하고 싸움꾼처럼 보였던 대게는 마치 준비한 듯 게거품을 물고 용왕께 아뢰었습니다.

“저는 동해의 깊은 바다 속에서 태어났사옵니다. 보름달이 뜰 무렵이면 얕은 바다는 물론 육지까지 올라가옵니다. 이 바다뿐만 아니라 섬들까지 소생의 집게발 톱니 들여다보듯 잘 알고 있습니다. 동해에는 독도 같은 큰 섬들도 있사옵니다. 다른 용사들도 바다에서는 저마다 훌륭한 방법으로 적을 물리칠 수 있을 겁니다. 만약 적군이 섬에 올라가 숨는다면 제가 아니면 누가 가서 잡을 수 있겠사옵니까.”

 동해바다를 샅샅이 안다는 말과 육지까지 올라갈 수 있다는 말에 모두들 고개를 끄덕였습니다. 이번에는 신하들도 대게를 우승자로 정하자고도 했습니다.

 

 문어는 우승을 놓칠까봐 조바심이 났습니다. 걱정하던 차에 대게를 보자 깜짝 놀라 하마터면 소리 지를 뻔했답니다. 바위틈에서 먹이를 두고 대게와 다투다가 혼났던 일이 떠올랐습니다. 그때 다리 하나를 잘라주고 겨우 도망쳤기 때문입니다. 그러나 문어는 여기까지 와서 물러설 수는 없었습니다. 아무 일 없는 듯이 대게에게 물었습니다.

 “그대는 대게 중에서도 살이 가장 단단하여 인간들이 맛있어 찾는다는 박달게이구려. 땅에 오르자 말자 찾는 이가 많겠군. 그대 종족을 바로 걷지 못한다고 ‘옆 걸음 쟁이’라 하는 말을 들어왔소. 아까 보니 용왕님 앞에서도 그러더군요!”

문어가 비아냥거렸지만 대게의 목소리는 침착했습니다.

 “어! 문어이시군. 그대는 위험에 처하면 스스로 다리 하나를 잘라 내주고 몸은 살아간다지요. 배운 것이 많아 중요한 것이 무엇인지 금방 알아내는 그대를 늘 존경해 왔소. 이렇게 또 만나다니 반갑구려.”하며 문어를 추켜세웠습니다. 그리고는 침착하게 말을 이어갔습니다.

“알아보는 이가 있다하여 겁내고 피한다면 어찌 장수라 할 수 있겠소. 바로 걸을 수 있으나 내가 항상 옆으로 걷는 것은 한 결 같은  목소리를 내려 늘 다짐하는 것이오. 바로 걸으면서 이랬다저랬다 줏대 없이 말하는 이들하고는 비교할 수 없지 않겠소?”

예상치 못한 대게의 침착한 대답에 곤란하게 된 문어를 도와주는 이가 있었습니다. 문어를 닮은 오징어가 삼각투구를 반쯤 벗으며 뾰족한 입에 날카로운 목소리로 물었습니다.

 “대게는 창자가 없으니 자존심이 없다는 뜻으로 ‘속없는 자’라고도 하지 않던가?”

 “내 창자 머릿속에 뇌와 같이 있다오. 깨끗하여 뇌와 섞어두어도 문제가 없기 때문이오. 속이 구려 더러운 창자를 가진 자들은 내 깨끗한 내 창자를 보더라도 창자인지 모를게요.”하며 대게는 두 집게발로 가볍게 머리를 두드리며 빙그레 웃었습니다. 세 용왕과 그 자리에 있던 모든 이들도 빙그레 웃었습니다.

 뛰어난 장수들을 얻은 동해용왕은 크게 기뻤습니다. 문어에게는 더욱 열심히 글을 읽으라고 칭찬하며 좌장군의 벼슬을 내렸습니 다. 먼 나라에서 온 가오리에게도 더욱 새로운 무술을 발전시키라며 우장군에 임명하였습니다. 대게에게는 큰 상과 최고의 벼슬인 동해대장군을 내리며 칭찬했습니다.

 “그대는 뛰어난 무술과 올곧은 마음을 가졌소. 게다가 귀에 거슬리는 말도 차분히 설명할 수 있으니 나라의 큰 기둥감이로다.”
--------------------------------------
가을이다. 무덥던 여름이 지나고 선선한 바람이 일기 시작하는 가을의 문턱에 들어서면 조국에서 늘 들어 왔던 게‘등화가친지절’이요,‘독서의 계절’ 이었다.언제나 쫓기며 사는 것 같은 이민생활에 따로 책을 더 읽는 계절이 있겠는가 마는 서늘해지는 가을 날씨와 함께 새삼 떠오르는 말이다. 지난 여름 나는 길지 않은 한 편의 소설에 푸욱 빠졌었다. 그 여운은 천둥번개마저 치며 내린 가을비에도 씻겨 내려가지 못하고 아직도 내 주위에 서성거리고 있다.



묘한 시기에 ‘운명의 강을 따라 내려온 겉 모습이 화려하고 튼튼해 보이는 상자가 내 앞에서 멈추었을 때 그것을 품에 안았던’ 한 여인이 시작한 이민의 삶이었다.안정된 삶 속에서 자식을 낳아 기르면서도 해마다‘상자를 잘못 열었다는 자괴감’을 더해 가던 그녀가 슬그머니 그 상자를 세월의 이끼가 낀 그 강물에 놓아 버렸다.



힘들면 언제나 고향으로 돌아 오라던 오빠. 어렸을 때부터 첫사랑과 같던 그 친 오빠의 장례식에 이민녀는 나갔다. 선산에 오빠를 묻으며 사촌오빠와 나누는 대화를 통해 돌아보게 된 자신의 인생.작가는 재치 있는 구성으로 어제와 오늘 그리고 태평양을 사이에 두고 떠나온 고향과 신대륙을 넘나들며 차분한 언어로 우리 삶의 에로스와 파토스를 잔잔하게 엮어내고 있다.‘미주문학’2005년 여름호에 실린 소설가 박경숙의“오빠를 묻다”가 들려 주는 얘기이다.



‘뿌리가 없는 이민 1세대의 삶, 뭔가 나의 한 부분을 상납하고 사는 기분. 잘 먹고 잘 살아도 근거 없는듯한 삶에 흔들리고, 자기 존재성에 불안을 느껴 어디서든 자기를 확인 하려고 나서고 떠드는’하이마트로제가 우리들인가? 삶이란 희로애락을 담기 마련이다. 그러한 삶의 아픔과 외로움과 그리움이 담겨있는 소설에 독자는 공감하며 같이 울고 반성하며 내일의 삶을 준비하기도 한다.



누가 이국 땅에서 우리가 흘린 땀, 우리가 부딪치고 있는 피 맺힌 삶에 대한 진솔한 이야기를 써 주겠는가.어느 작가가 우리의 상처 받은 영혼을 어루만져 줄 것이며 또 어느 소설가가 자그마한 성취에서 느끼는 우리의 뿌듯한 기쁨을 같이 나누게 해 주겠는가? 그들은 바로 이 낯 설은 땅에서 우리와 같이 몸과 마음으로 부딪치고 겪으며 살고 있는 우리의 문인들이다.



이곳 언론사와 문학지들을 통해 많은 문인들이 등단했다. 그 중에 많은 분들이 모국의 문예지를 통해 그 작품성을 인정 받기도 한다. 반가운 일이다. 그들의 창작품을 담아 주기 위해 ‘미주문학’,‘미주펜문학’, ‘해외문학’ 등의 종합 문예지가 나오고 있다. 이 책들은 한인사회의 책방에 모두 나와있기는 하다.



그러나 웬일인지 “다빈치 코드”를 화제로 얘기하는 사람은 많지만 우리 작가들의 우리에 대한 소설 얘기를 하는 사람을 나는 못 만난다. 우리의 소설은 우리가 지금 이 땅에서 무슨 생각을 하며 어떻게 살았는지를 기록해 주는 이민사이기도 하다.



우리들에게 매일 가장 가깝게 그리고 넓게 다가오는 것이 이곳에서 발행하는 한글 신문이다.이 신문들에 이곳 문인들의 시와 수필이 많이 실리고 있는 것은 반가운 일이다.우리들의 피로한 머리를 맑게 해주고 때로는 메마른 가슴을 적셔주는 우리 소설가들의 길지 않은 소설도 가끔씩 볼 수 있다면 더 반갑겠다.



해마다, 문예공모를 통해 등단시킬 때 한번뿐 아니고 가끔 우리 소설가의 좋은 작품을 여러 번에 나누어 실어서 이민독자들과 함께 생활의 희로애락을 누리게 해주면 좋겠다.동포사회의 공기인 신문이 우리의 얘기를 더 많이 읽는 풍토를 마련할 때 이 땅의 이민문학이 우뚝 서는 날은 가까워 질 것이다. 주옥 같은 우리 소설가들의 창작품을 이 신문에서 보는 날이 기다려 진다.



이 가을에 당신은 무슨 이야기를 읽을 것입니까?


--------------------------------------
한여름내 모든 것이 싫었다. 말하자면 속옷을 갈아입고 넥타이를 반듯하게 잡아매고 그 귀에 양복을 말쑥하게 손질해 입는 것이 귀찮을 뿐 아니라 밥을 먹어야 한다는 것도 기실 큰 짐이었다. 어쩌면 국이 덤덤하고 장맛이 소태같이 쓰고 해서 될 수 있는 대로 사렸다. 그러자니 혹 전차 안에서나 다방 같은 데서 친한 동무를 만나서도 꼭 않아서는 안 될 인사말밖에 건네지 않았다. 속마음으로는 미안한 줄도 아는 것이지마는 하는 수 없었다. 대관절 사람이 모두 귀찮은 데는 하는 수 없었다. 그래서 금년 여름 동안은 아주 사무적인 이외에 겨우 몇 사람의 동무와 만나면 바둑을 두거나 때로는 빌리어드를 쳐봐도 손들이 많이 오는 데보다는 될 수 있으면 한산한 곳을 찾았다. 그다지 좋아하던 맥주조차 있으면 마시고 없으면 그만이었다. 그다지 자주는 못 만나도 그리울 때면 더러는 찾아가 보고자 한 적도 있었건만 도무지 몸이 듣지 않는다. 대개는 제대로 만들어진 기회에 길손처럼 만나서는 흩어지고 잠자리에 누워서 뉘우쳐 보는 것이어서 이제야 비로소 뉘우친다는 버릇이 생겼다.

 그래서 여름 동안은 책 한 권 책답게 읽어 보지 못했다. 전과 같으면 하늘이 점점 맑고 높아 오는 때면 아무런 말도 없이 내 가고저운 곳으로 여행이라도 갔으련만 어쩐지 여정(旅情)조차 느껴지지 않고 몸도 마음도 착 까라지는 것이었다. 그러나 짐짓 가을에 뺨을 부비며 항분(亢奮)해 보고 울어라도 보고자 한 네 관습이 아직 살아 있었다는 것은 계절을 누구보다도 먼저 느낄 만한 외로움이 나에게 있었다. 그래서 나는 밤에 안두(案頭)에 쌓여 있는 시집들 중에서 가을에 읊은 시들을 한두 차례 읽어 봤다. 그 중에서 대표적이고 세상의 문학인들에게 한 번씩은 으레 외지는 것으로 폴 베를렌의 <가을의 노래>를 비롯하여 르미이 드 구르몽의 <낙엽시>와 <가을의 노래>는 너무도 유명한 것이지마는, 이 불란서의 시단을 잠깐 떠나서 도버해협을 건너면 존 키이츠의 <가을에 붙이는 시>도 좋거니와, 윌리엄 버틀러 예이츠의 <낙엽시>도 읽으면 어딘가 전설의 도취와 청춘의 범람(氾濫)과 영원에의 사모에서 출발한 이 시인의 심각해 가는 심경을 볼 수 있어 좋으려니와, 다시 대륙으로 건너오면 레나우의 <추사(秋思)>, <만추(晩秋)>는 읊으면 읊을수록 너무나 암담하고 비창(悲愴)해서 눈이 감겨지는 것이나 다시 리리엔 크론의 <가을>같은 것은 인상적이고 눈부신 즉흥을 느낄 수 있는 가을이언마는 철인 니체의 <가을>은 그 애매(愛妹)의 능변으로도 수정할 수 없을 만큼 가슴을 찢어 놓는 <가을>이다.

 여기서 다시 북구(北歐)로 눈을 돌리면 이곳은 지리적인 까닭일까, 가을이 원체 짧은 까닭일까. 가을을 읊은 시가 다른 지역보다 매우 적은 것만은 틀림이 없다. 그러나 러시아의 몇 날 안 되는 전원의 가을을 읊은 세르게이 에세닌의 <나는 아끼지 않는다>라든지, <잎 떨러진 단풍>과 <겨울의 예감> 등등은 농민들의 시인으로서 그가 얼마나 망해 가는 농촌의 구각(舊殼)을 애상해 한 데 천부의 재질을 경주했는가 엿볼 수 있어 거듭거듭 외보거니와 여기서 나의 가을 시 순례는 마침내 아시아로 돌아오고 마는 것이다.

 그 중에도 시문악의 세계적 고전이며 그 광희가 황황(煌煌)한 3천 년 전의 가을을 읊은 시전(詩傳) <국풍겸가장(國風兼가章)>을 찾아보고는 곧 번역해 보고 싶은 충동을 느끼지 않을 수는 없었다. 제 것이나 남의 것을 가릴 것 없이 고전을 번역해 본다는 데는 망령되이 붓을 댈 것이 아니라 신중한 태도를 가질 것은 두말 할 바 아니나, 그것이 막상 문학인 데야 번역 안 될 문학이 어디 있겠느냐는 철없는 생각에 나는 그만 그 일장을 번역해 보고 말았다.

 갈대 우거진 가을 물가에 찬 이슬 맺어 무서리 치도다. 알뜰히 못 잊을 그 님이시고 이 강 한 가 번연히 계시련만. 물따라 찾아 오르려 하면 길은 아득해 멀기도 멀세라. 물따라 찾아 내리자 하면 그 얼굴 그냥 물속에 보여라.

 이렇게 겨우 3장에서 1장만을 역했을 때다. 홀연히 사지가 뒤틀리는 듯하고 오슬오슬 추우면서 입술이 메마르곤 하였다. 목 안이 갈하고 눈치가 틀리기도 하였지마는 그냥 쓰러진 채 어떻게 되었는지도 모른다. 그 다음날 아침에 자리에 일어났을 때는 머리가 무거운 것이 지난밤 일이 마치 몇천년 전에도 꿈속에서나 지난 듯 기억에 어렴풋할 뿐이었다.

 그때야 비로소 나는 병이란 것을 깨달았다. 다만 가을에 대한 감상만 같으면 심경에나 오지 육체에 올 것이 아니라고 생각했다. 그러나 딴은 때가 늦었다. 웬체 나라는 사람은 황소같이 튼튼하지는 못해도 20년 내에 물에 씻은 듯 감기 고뿔 한 번 시다이 못해 보고 병없이 지내온 터이라 병에 대한 두려워하는 마음이 없고, 때로 혹 으스스하면 좋은 양방(加味淸酒鷄卵湯 이란 것이 있어 酒黨들은 국적을 물을 것도 없어 대개 짐작을 한다)이 있어 요번에도 그것이면 무려할 줄 알았다. 하지만 내가 병이라고 생각한 때는 병이 벌써 뿌리를 단단히 박은 때요, 사실 병이 시작된 때는 첫여름이었던 모양이다. 그래서 모든 것이 귀찮고 거북하고 말조차 여러 번 하기 싫었던 모양인데, 미련한 게 인생이고 미련한 덕분에 멋모르고 가을까지 살아 왔다는 것은 아무런 기적이 아니라 고열에 시달리면 매약점에 들어가 해열제를 한 봉 사고 아무 데나 다방에 들어가면 더운 가배와 함께 마시면 등골에 땀이 촉촉하게 젖으며 그날 볼 잡무를 다 볼 수 있는 게 신통한 일이기도 했다. 그러나 권태만은 어찌할 도리가 없었다. 여기서 나는 또 한 가지 묘책을 얻었다는 것은 요놈 쉴 새 없이 나를 습격해 오는 권태를 피하려고 하지않고 권태를 될 수 있는 대로 친절하게 달래어서 향락하려고 했다. 그래서 흉보지 않을 만하면 사무실, 응접실, 살롱 할것없이 귀가 묻힐 만큼 의자에 반은 누운 듯 지내왔다. 담배를 피우며 입술을 조붓하게 오므리고 연기를 천장으로 곱게 불어 올리는 것이었다. 거기에 나는 갠 날의 무지개를 그리는 것이었다. 그뿐만 아니라 나와 마주 앉은 벗들에게 무료를 느끼지 않도록 체면을 차리자면 S는 희랍이나 로마의 신화를 이야기하는 것이고, 나도 열이 내린 틈을 타서 서반아의 종교 재판이나 <아라비안 나이트>의 어느 대목을 되풀이하면 그 자리는 가벼운 흥분이 스쳐갔다.

 그때는 벌써 처마 끝에 제법 굵은 왕벌들이 날아들었다 간 다시 먼 곳으로 날아가고, 들길가에 보랏빛 들국화가 멀지 못한 서릿발에 다투어 고운 날을 자랑하는 것이었다. 나는 또 길들을 걷기에 재미를 붙여 보려고도 했다. 혼자 아침 이슬이 아직 마르기도 전에 시외의 나만가는(나는 3,4년 동안 나 혼자 거닐어 보는 숲이었다) 그 숲속으로 갔다. 거기도 들국화는 피어 햇살을 기울게 받아들일 때란 숲속에서만 볼 수 있는 운치와 어울려 마치 보랏빛 연기가 피어 오르는 듯 그윽해지는 것이었다. 그러나 나는 이곳을 오래 방황할 수는 없다는 것은 으슬으슬 추워지는 까닭이며 따라 내 몸이 앓고 있다는 표적이라 짜증이 나고, 그래서 짚고 간 지팡이로 무자비하게도 꽃송이를 톡톡 치면 퉁겨진 꽃송이들은 낙화처럼 공중을 날아 내 머리와 어깨 위에 지는 것이고, 나는 그만 지쳐서 가쁜 숨을 돌리려고 마친 사람처럼 길을 찾아 나오곤 했다.

 길옆 잔디밭에 앉아 숨을 돌리며 생각해 본다. 아무리해도 올 곳은 마음은 아니었다 하지마는 길 가는 놈은 어째서 나를 비웃고 지나는 거냐? 대체 제놈이 무엇인데 내가 보기엔 제가 미친 놈이 아니냐 ? 그꼴에 양복이 무슨 양복이냐? 괘씸한 녀석하고 붙잡아 쌈이라도 한판 하지 않으면 내 화는 풀릴 것 같지 않아서 보면 벌써 그 녀석은 어딘지 가고 없다. 이 분을 어디다 푸느냐? 곰곰이 생각하면 그놈 한 놈뿐만 아니라 인간 놈이란 모두가 괘씸하다. 어째서 나를 비웃고 업신여기는 거냐, 내가 누군줄 알고, 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 또 언제 이 세상에 태어날는지도 모르는 현현(玄玄)한 존재이다. 아니꼬운 놈들이로군 하고 별러댈 때에는 책상에 엎어진 채로 열이 40도를 오르락내리락한 때였다.

 벗들이 나를 달랬다. 전지 요양을 하란 것이다. 솔깃한 말이라 시골로 떠나기로 결정을 했지만 막상 떠나려고 하니 갈 곳이 어디냐? 한 번 더 생각해 보지 않 수 없었다. 조건을 들면 공기란 건 문제 밖이다. 어느 시골이 공기 나쁜 데야 있을라구. 얼마를 있어도 싫증이 안 날데라야 한다. 그러면 경주로 간다고 해서 떠난 것은 박물관을 한 달쯤 봐도 금관, 옥적(玉笛), 봉덕종(奉德種), 사사자(砂獅子)를 아무리 보아도 싫증이 날 까닭은 원체없다. 그뿐인가, 어디 일초 일목(日草一木)과 일토 일석(一土一石)을 버릴 배 없지마는 임해전(臨海殿) 지초(支礎)돌만 남은 옛 궁터에서 가을 석양에 머리칼을 날리며 동남으로 첨성대를 굽어보면 아테네의 원주(圓柱)보다도, 로마의 원형 극장보다도 동양적인 그 주란 화각(朱欄畵閣)에 금대 옥패(金帶玉佩)의 쟁쟁한 옛날 소리가 들리지 않는가? 거기서 나의 정신에 끼쳐 온 자랑이 시작되지 않았느냐? 그곳에서 고열로 인해 죽는다고 하자. 그래서 내 자랑 속에서 죽는 것이 무엇이 부끄러운 일이냐? 이렇게 단단히 먹고 간 마음이지만, 내가 나의 아테네를 버리고 서울로 다시 온 이유는 시골 계신 의사 선생이 약이 없다고 서울을 짐짓 가란 것이다. 서울을 오니 할수없어 이곳을 떼를 쓰고 올밖에 없었다.
--------------------------------------
수도 꼭지 /정 희 승

 

  침묵은 부패하기 쉬운 질료다. 밀폐된 방안에 너무 오래 괴어 있으면 쉽게 상한다. 오랜 세월 홀로 살아온 노모는 눅눅하고 퀴퀴한 침묵을 체질적으로 견디지 못한다. 그래서 늘 물방울이 떨어지도록 수도꼭지를 헐겁게 잠가 놓는다. 똑똑똑똑....... 반향을 남기며 규칙적으로 떨어지는 물방울소리, 그 소리는 결코 소음이 아니다. 노모가 식성에 맞게 침묵에 가미하는 일종의 향신료다. 이상하게도 방울방울 떨어지는 시럽은 괴괴한 정적 속에서 정채를 발한다. 특히 창 쪽에서 마른 옷이나 목수건을 네모반듯하게 개거나 돋보기를 쓰고 성경을 읽을 때면 그렇게 조제된 적요가 풍미를 더해준다. 사소하고 보잘 것 없는 일상사가 비로소 미학적인 영양분을 얻어 중요한 의미를 획득한다. 물론 떨어지는 물을 모아 목욕물이나 허드렛물로 쓰려는 현실적인 목적도 있다. 노모는 새어나오는 양이 극히 미미하면 유량계도 눈감아준다고 굳게 믿는다.

  말없음표도 일종의 누수다. 문장의 수도꼭지를 의도적으로 느슨하게 잠갔을 때 생성된다.

  당연히 은밀히 의미가 침묵 속으로 누출되는 것을 막을 수 없다. 반면 마침표는 어떤 미적거림이나 망설임도 없이 수도꼭지를 단호하게 채웠을 때 따라붙는다. 물줄기가 가차 없이 끊기면서 남긴 마지막 물방울이 마침표가 된다. 말없음표, 그 끝없이 누설되는 방울마다에는 수많은 주름과 아득한 배음이 내장되어 있다. 그 의미를 파악하려면 물고기처럼 문장을 따라 거슬러 올라가 보아야 한다. 그러면 문장 속에서 뒤섞인 다양한 의미의 흐름을 옆줄을 통해 느낄 수 있다. 그 배관을 타고 계속 올라가면 결국 수원지에 닿는다. 모든 문장은 거기에서 발원한다. 방울마다에는 수원지의 수압과 오염도는 물론, 지나온 과정에서 섞이고 나뉜 물줄기의 정보가 고스란히 농축되어 있다.

  눈에서 방울방울 떨어져 내리는 눈물도 일종의 말없음표다. 얼굴을 쓰다듬으며 슬픔을 읽는 연인에게 조용히 의미를 누설한다. 절규나 웅변보다도 더 큰 효력을 발휘할 때가 많다.

  진정한 연인이라면 그 호소의 의미를 젖은 눈에서만 찾으면 안 된다. 심원한 곳, 그러니까 물고기가 되어 그 물줄기를 따라 영혼까지 거슬러 올라가보아야 한다. 그곳에 푸른 바다가 있다.

 ---------------------------------------
　“젠장, 자기가 뭘 재미있어하는지 내가 어떻게 아나?” 나는 돌아서며 혼자 꿍얼거린다. 재미와 행복을 강조하는 이야기를 사방에 하고 다니다 보니, 사람들은 매번 내게 묻는다. 도대체 뭘 하면 재미있느냐고. 사는 게 도무지 재미없어 어쩔 줄 몰라 하는 그 고통은 이해하지만, 자신이 재미있어하는 것은 오직 자신만이 알 뿐이다.

　재미는 ‘존재의 근거’다. 우리는 재미있으려고 산다. 아닌가? 이렇게 쉽게 이야기하면 모양이 좀 빠져 보인다. 나름 폼 잡는 학자들은 온갖 까다롭고 복잡한 언어로 인간 존재의 근거를 설명한다. 그러나 아무리 읽어도 잘 모르겠다. 철든 이후 오십이 되는 지금까지 하루도 책을 손에서 놓은 날이 없는 내가 이해가 안 되면, 그런 내용을 이해할 사람은 이 세상에 별로 없다.

　학자들은 스스로 잘 이해하지 못하면 더 어렵게 설명하는 경향이 있다. 이는 교수들끼리만 아는 영업비밀이다. 그래서 교수에는 세 종류가 있다. 우선, 어려운 이야기를 어렵게 하는 교수. 대부분 그렇다. 스스로도 잘 이해하지 못하는 내용을 설명하려니 그렇다. 둘째는 어려운 이야기를 무척 쉽게 하는 교수. 진짜 무림의 고수들이다. 아주 가끔 있다. 그러나 진짜 황당한 이들이 있다. 쉬운 이야기를 열라(!) 어렵게 하는 교수다. 셋째 부류다. 가끔 있다.

　존재의 근거에 관한 내 문화심리학적 설명은 아주 단순명료하다. 재미없는 삶은 내 삶이 아니다. 당위와 의무로는 내 존재 이유를 설명할 수 없기 때문이다. 삶의 본질은 아이들을 보면 안다. 아이들은 오직 한가지 생각뿐이다. 오직 재미있을 생각. 그래서 눈물이 쏙 빠지도록 혼나도 돌아서면 바로 키득거린다. 젊은 아버지의 장례식장에서도 놀고 있는 어린 자식들을 가끔 볼 때가 있다. 우리 눈에는 서글프기 한이 없지만, 아이들은 그런 거 모른다. 슬픔은 아이들의 언어가 아니다. 아이들에게 삶이란 곧 재미다. 그래서 네덜란드 문화사학자 하위징아는 인간 삶과 문명의 본질을 ‘호모 루덴스’, 즉 ‘놀이하는 인간’으로 정의한다.

　‘뭘 하면 재미있는가?’의 문제는 각 개인이 해결해야 하지만, ‘어떻게 하면 재미있는가?’에 관해서는 심리학적 설명이 가능하다. 공부다. 세상에서 가장 재미있는 것은 공부하는 거다. 이렇게 이야기하면 이건 또 무슨 황당한 소리냐고 할 것 같다. 그러나 이는 우리가 생각하는 공부에 관한 경험이 왜곡되어 있기 때문이다. 이제까지 우리는 ‘남의 돈 따먹으려고(!)’ 공부해왔다. 그래서 공부가 재미없었던 것이다.

　내가 재미있어하는 것을 공부하는 것처럼 행복한 일은 없다. 예를 들어 내가 사진 찍는 일을 좋아한다고 하자. 셔터 속도, 조리개를 조절해가는 방법을 배워가며 새로운 순간을 포착해낼 때마다 느끼는 희열은 폭탄주나 노래방의 그 어설픈 즐거움과 비할 바가 아니다. 자신의 성장이 확인될 때 빠져드는 그 삶의 충만함을 심리학에서는 ‘플로’(flow)라고 한다. 시간 가는 줄 모르고 자신의 존재조차 망각하는 몰입의 즐거움은 공부에서만 느낄 수 있다.

　공부하는 ‘학교’(school)의 어원은 그리스어로 ‘스콜레’(schole)다. 삶을 즐긴다는 뜻이다. 삶을 재미있게 사는 방법을 배우는 곳이 학교였던 것이다. 자신이 평생 즐겨야 할 삶의 주제를 발견하고, 그것을 평생 추구하는 능력을 배양하는 곳이 학교의 본질이다. 재미는 주체적 삶의 조건이기 때문이다.

　늦지 않았다. 내가 정말 좋아하는 것을 찾아 새롭게 학습을 시작하자는 이야기다. 다행히 우리가 누릴 수 있는 평균수명이 무지하게 늘어났다. 내가 좋아하는 것을 찾아내고, 그것에 몰입하여 시간 가는 줄 모르는 그 엄청난 재미를 발견하기에 아직 시간이 충분하다. 지구와 우주의 평화가 내일 당장 이뤄져도, 내가 정말 좋아하는 것을 모른다면 절대 행복해질 수 없다. 아닌가?
------------------------------------
등 / 김은주

사람의 등에는 일 만 마디의 언어가 숨어 있다.
직립의 삶을 가능하게 하는 산맥 같은 척추가 있어서 그런지 휜 등을 보고 있으면 참 깊고 무거워진다. 등과 대칭관계인 앞을 보면 눈이라는 창과 입이라는 발설의 기관이 있어 상대의 심중을 쉽게 알아차릴 수 있게 되어있다. 한데 등은 아무런 신호체계도 갖추지 못했지만 사람의 심금을 울리는 묘한 힘이 있다. 돌아앉은 사람의 등줄기를 보고 있자면 상대방 삶의 이력이 한 눈에 다 보인다. 등은 단 한마디도 내게 직설화법으로 말해오지는 않지만 대화나 시선이 없음에도 불구하고 무수한 언어들을 내게 전해 준다. 등은 자신의 것이 아니라 바라보는 자의 것이다. 상대가 나의 등을 바라봐 줄 뿐이지 스스로 내 등의 모습은 가늠할 수 없는 것이다. 나는 지금 서로 다른 세 남자의 등을 바라보고 섰다.

시침과 분침이 나란히 합일을 이룰 때 위패에 지방을 봉(封)하고 문을 열어 영가를 맞이한다. 싸늘한 밤공기를 안고 보이지 않는 기운 하나가 제상 앞에 와 앉는다. 기다리던 우리는 비로소 제사를 지낸다. 먼저 술잔을 친다. 나는 몇 발짝 뒤 주방께 에서 소반가득 맑은 물 한 사발 떠 놓고 마른 주걱을 적시고 섰다. 젯밥 올릴 준비를 끝내고 서있는 내 눈에 제일 먼저 들어오는 것은 나란히 선 삼대(三代)의 뒷모습이다. 칠순을 넘긴 아버님의 구부정한 등과 한창 갈기를 휘날리며 튀어 오르는 남편의 등, 이제 막 물이 오를 때로 오른 아들 녀석 등이다. 같은 피붙이의 등인데도 다 다른 모습이다. 구부려 절을 한다. 굽은 아버님의 등은 납작한 가오리 마냥 쉽게 바닥에 밀착 된다. 굽은 등이 엎드리고서야 제대로 펴진다. 자신을 낮추어야만 삶이 유해짐을 아시는듯한 등이다. 그러나 남편의 등은 아직 설익다. 등짝이 아버님만큼 부드럽지 못하다. 절을 한답시고 엎드리긴 했지만 바닥으로부터 어설프게 들떠 있다. 앞으로의 세월이 저 풀기를 거둬 갈 것이다. 그 옆 아들 녀석의 등은 아예 엉덩이까지 들린 뻣뻣하기 이를 때 없는 모습이다.

술이 두어 순배 올려지고 도레미로 높낮이가 다른 등이 절하기를 멈추면 메밥을 퍼기 시작한다. 한 김 나간 밥솥을 일구지도 않고 고봉으로 정성을 다해 소담스레 밥그릇에 담는다. 그릇안보다 밖으로 더 솟아오른 밥을 주걱에 물을 묻혀가며 다독거린다. 밥그릇에 밥알 모이듯 식구들의 마음도 차지게 모여들길 바라며 따끈한 탕국까지 올리고 나면 얼추 내 소임은 끝이 난다. 아들 녀석은 무릎을 꿇고 할아버지가 내미는 술잔에 술을 따른다. 그때 잠시 옆모습을 본다. 아직은 풋 살구 같은 저 녀석도 언젠가는 거친 세상과 마주 할 날이 있으리라 거센 풍파에 갈고 갈리다 보면 할아버지의 등 모습을 반이라도 닮아 갈까 그 길이 멀기만 하다. 세월이 쌓이지 않고는 감히 할아버지의 등을 어찌 닮을 수 있으랴 다시 엎드린 아버님의 등이 숭고해보이기까지 한다.

나는 물 묻은 손을 닦고 한복으로 갈아입는다. 제사가 진행 중인 대열에 와 두 손을 모으고 선다. 세 남자의 등과 나란히 서서 촛불에 일렁이는 옆모습을 바라본다. 세상의 모든 뒤는 앞만 못하다. 앞은 밝고 전진적이며 긍정적이다. 그에 반해 뒤는 퇴행적이며 습하다. 사람의 마음을 턱 없이 깊게 한다. 등을 바라보고 섰을 때의 수많은 생각들이 빛나는 눈을 보는 순간 안개 걷히듯 사라진다. 세 남자가 한발 물러서고 내가 술잔을 친다. 병풍을 배경으로 타오르는 촛불이 바람에 심하게 흔들린다. 향불에 술잔을 돌리고 수저를 옮겨 놓는다. 바스락거리는 치마소리를 들으며 두 손 모아 큰절을 올린다. 이제는 뒤에선 세 남자가 내 등을 지켜보고 서있다. 보여 지는 내 등은 어떤 모습일까 중년의 고개를 넘어 선 볼품없는 아낙의 모습은 아닐까. 내심 든든하고 뚝심 있는 맏 종부의 모습이길 바래본다. 한 사람의 등을 보며 세 남자는 무슨 생각을 할까. 절을 마저 끝내고 돌아설 즈음, 종일 음식준비로 고단한 내 등을 토닥이며 흘러내린 머리 몇 올 걷어 올려주는 손길이 있다. 누군가하고 돌아다보니 아버님이 웃고 계신다. 너무 많은 짐을 내 등에 올려놓으신 미안한 마음이 멋쩍은 웃음에 고스란히 묻어 있다.

서로의 등을 훤히 읽은 이 순간은 따로 말이 필요 없다. 무언의 기류가 서로를 넘나들며 고단한 마음자리를 읽어냈기 때문이다. 영가가 식사를 하는 동안 우리는 불을 끄고 잠시 물러나 있다. 머리를 조아린 세 남자의 등은 든든하고 환하다. 남자다움의 원천인 뱃심이 줄어들면서 아버님의 등을 받쳐주고 있는 엉덩이 살이 많이 빈약해진 것이 마음이 아플 뿐 두 남자는 그만하면 대들보로 손색이 없어 뵌다. 아들 녀석의 빳빳한 어깨죽지가 내게는 보이지 않는 희망이다. 헛기침을 두어번하고 철상(撤床)을 한다. 지방을 들고 골목 밖으로 나서는 아버님의 뒤를 식구 모두 따라 나선다. 열여드레 달빛이 머리위에 쏟아진다. 지방에 불을 붙인다. 아버님은 흩어지려는 불길을 모아 하늘위로 쳐 올린다. 소지종이는 나비 떼처럼 날아오른다. 좀 더 높이 하늘로 올리려는 아버님의 손길이 분주하고 바쁘다. 생의 뒤안길로 접어들은 듯 쓸쓸하기만 하던 아버님의 등이 하늘로 치켜 올린 두 팔로인해 부채처럼 펼쳐진다. 헐렁해진 뒷춤과 굽은 등이 일순간 펴지며 달빛아래 환하다. 그만 하시길 참으로 다행이다 싶다. 식솔 모두 사라지는 영가를 향해 등 굽혀 인사를 드린다. 거나하게 식사를 마친 영가도 든든한 등을 보이며 표표히 우리 곁을 떠나가고 있다.
------------------------------------------
가끔씩 산길을 오른다. 그 길은 봄이어도 좋고 겨울이어도 상관이 없다. 그저 참고 숨이 턱에 차오르는 것을 즐기며 발걸음을 옮길 뿐이다. 정상에 다다르기까지 쉬는 일도 거의 없다. 신체의 한계를 알고 싶은 것인지 목적은 오직 꼭대기 그곳이다. 계절을 느끼게 해주는 나무들의 변화도, 산새의 지저귐도 귓전에서 사라진다. 시간이 흐를수록 무거워오는 다리를 당겨놓으며 인내하는 스스로를 대견해 한다. 함께하는 동행들은 한마디 건네지도 않고 걷기만 하는 내 모습이 비구니 같다고 놀려댄다.

 

드디어 견디어낸 이유를 찾는다. 더 오를 곳 없음이 정상이 아니라 시선 닿는 전부가 발 아래인 지점이다. 멀리, 더 멀리 겹겹이 싸인 산들 저 너머가 보고 싶다. 사방 어디에도 솟은 봉우리와 골짜기뿐이다. 가슴 깊은 곳에서 숨겨 놓은 빛바랜 꿈이 의지와 관계없이 삐져나온다. 어떤 유혹에도 흔들림이 없어야 한다는 불혹을 지났음에도 그곳은 예외 없이 마음을 요동치게 한다.

 

대학 졸업을 앞두고 취업 준비로 도서관을 드나들 때이다. 어느 날 신문에서 본 벽화 하나가 앞날을 바꾸어 놓았다. 끝도 없는 산등성을 지나 메마르고 뜨거운 모래바람이 부는 중앙아시아 사막을 밟고 싶었다. 모래언덕을 뚫고 물 한 방울 찾아보기 힘든 척박한 곳에 숨겨진 동굴, 부식시킬 습기조차 허락되지 않아 오랜 세월에도 고이 간직될 수 있었던 벽화, 그 그림이 그려진 둔황 막고굴을 동경했다. 이 굴속의 벽화에는 신라 탑이 등장하고 고구려, 신라 때 즐겨 쓰던 조우관(鳥羽冠)을 쓰고 있는 우리네 조상들의 모습이 있다. 어찌하여 그들은 그 그림 속에 서 있었을까. 왜 그곳에서 이국 사람들 틈에 사진처럼 박혀 있었던가. 조상들의 발자취를 더듬어 가며 밝혀지지 않은 비밀의 행로를 찾아내고 싶은 열망이 일어났다.

 

모래 태풍이 이는 험난한 길을 오고 간 선인들의 옛이야기가 궁금했다. 낙타 등에 짐을 싣고 걷기만 했을 터이다. 얼마나 걸릴지 기약 없는 교역길을 지나며 고단한 시간을 위로하기 위해 벽을 종이 삼아 그림을 그렸을까. 목숨을 담보한 고행길에 안전하게 인도해 달라고 신들에게 염원을 그려 바쳤을까. 잠시의 휴식으로 용기를 얻으며 다시 묵묵히 걷기 시작했을지도 모른다. 그 길이 이어져 중국에서 유럽까지 다다른 비단길이 되었다. 실크로드라는 단어 자체야 얼마나 매혹적인가. 누구라도 보드랍고 매끈한 그 위로 가고 싶지 않겠는가. 비단이 전해진 통상로는 삶의 몸부림의 흔적은 아닌지. 어디 사막뿐이랴 몸 하나로 버티며 지구의 지붕을 가로지르기도 했으리라. 험준한 산맥을 오르내리고 모래바다를 건너면서 비단을 나르고 종이를 옮겼을 것이다. 자신들의 행로가 훗날 인류의 문명을 실어 나른 위대한 발걸음이 되리라는 사명감 따위는 없었을지도 모른다. 그저 척박한 삶을 이어가기 위한 수단에 불과했으리라.

 

실크로드로 가기 위해 채비를 차렸다. 대학원에 진학했다. 신기루처럼 손짓하는 비단길은 눈을 가리게 만들었다. 오직 그곳으로만 향하고 있었다. 한 학기를 지나면 그만큼 비밀의 열쇠에 가까워진 듯했다. 함께 가고 싶은 사람도 만났다. 같이 가면 더 쉬운 줄 알았다.

 

준비 없이 달려간 길에서 부딪힌 일들을 감당하기에는 너무 어리석은 사람이었다. 새로운 가족을 만든다는 것은 응원군을 만난다는 사실이 아니다. 서로를 알아가는 시간과 각자에 대한 배려와 때로는 희생을 필요로 한다. 꿈길을 위해 배낭을 꾸려주고 나침반을 손에 쥐여주는 가이드를 가지게 되는 것이 아니다. 친정 부모님은 언제나 무조건적인 지지자이셨다. 당신들의 헌신이 특별하다 여겨 본 적이 없었다. 지독한 이기심에 사로잡혀 혼자서만 질주하는 모습이 부끄러운 것인지 알지 못했다.

 

18세기 말경 신화 속에 묻혀 있던 트로이를 발굴해 낸 독일인 하인리히 슐리만이 떠오른다. 그는 어릴 적 동화책 속에서 불타는 트로이를 보고 언젠가 찾아내고야 말겠다고 결심한다. 소년 시절의 목표를 실현하기 위해 먼저 엄청난 부를 축적하고 그리스 여인과 결혼한다. 모은 재산을 바탕으로 그리스어를 할 줄 아는 안내자를 아내로 맞이하고 열정을 다해 발굴 작업에 몸을 던진다. 준비된 열정은 결국 전설 속의 호메로스 이야기를 역사로 만들었다.

 

욕망만 가득하고 현실감 없는 자신을 돌아보지 못한 형벌은 가혹하다. 학교 생활 이외에는 모든 것에서 어설펐다. 받는 것밖에는 모르는 나이 든 어린아이였다. 설 자리를 제대로 파악하지 못하고 지은 모래성은 금세 흘러내린다. 하늘이 주신 첫 번째 생명을 지키지 못하고 떠나보냈다. 이기심에 갇혀 있던 내게 하느님은 살이 찢기는 형벌을 주셨다. 이천여 년 전 돌아올 기약도 없이 수레와 낙타에 비단을 싣고 떠나던 사람들은 조금이라도 더 벌어오기 위해 자신들의 먹을거리는 줄여서 짐을 꾸렸는지도 모른다. 모래가 얼굴을 때리고 광풍이 발걸음을 막아도 기어이 뚫고 돌아가고자 했으리라. 손꼽아 기다리는 피붙이들에게 허리가 휘어져라 등짐을 지고 돌아가고자 하지는 않았는지……. 목숨을 건 행로에는 오직 처자식들이 있었으리라.

 

내 모습을 비춰 본다. 남편과 친정 부모님이 주시지 않으면 책 한 권 살 수 없는 무능력자였다. 아이를 가진다 해도 시부모님이 돌봐주시지 않는다는 건 상상조차 할 수 없었다. 손을 잡고 함께해야 하는 생활인이 되었으면서도 업혀 있으려고만 했다. 가야 할 방향을, 생명을 잃고 나서야 찾을 수 있었다.

 

낮에는 뜨거운 태양의 열기를 받아 불같이 타오르고 밤이면 송두리째 빼앗겨 강풍이 몰아친다. 아무리 둘러봐야 몸뚱이 하나 숨길 곳이 없다. 모래와 불과 바람이 몰아치는 땅으로 가고자 신기루를 좇았다가 다시 얻은 아이를 지키려고 현실로 돌아왔다. 돌아선 길에서 비스듬히 보이는 예전의 실크로드는 가끔씩 달콤한 속삭임으로 살아나기도 한다.

 

가지 못한 길은 더 아름다워 보이는 법이 아닌가. 자신만을 위해 걸어가기를 포기하니 성장시켜야 할 아이들과 같은 곳을 바라보는 동반자가 옆에 있다. 스스로를 빛내려 하기보다 앞날을 밝혀주고 안내해 주는 도우미로 살아간다. 산들바람이 일다가 태풍이 불다가 모래산이 옮겨진다. 두 발로 걷는다. 참는 것이 아니라 이겨낸다. 묵묵히 견디다 만나는 오아시스는 생활의 활력소이다. 삶의 시간은 쌓여서 지혜가 된다. 고통은 상처로만 남는 것이 아니라 때에 맞춰 감당할 줄 아는 책임감 지닌 존재로 만든다.

 

나는 인생의 비단길을 가는 카라반이다.
----------------------------------------
 당신이 죽은 건 내 오진(誤診) 때문만은 아니었지만, 당신이 12동 병실에서 장례소로 퇴근할 때 나는 퇴근할 기운도 용기도 없었네. 용서하게.

 

사실 오진(誤診)은 내가 의사(醫師)가 된 것이었지. 고등학교 대수시험(代數試驗) 때 숱한 오산(誤算)은 말해서 시금석이었지만, 당신의 죽음으로는 차가운 비석이 설 뿐이네.

 

 생시(生時)의 골목길에서 혹은 어느 꿈에서 후회하고 산다는 사람 만나면 용서해 주게. 당신의 후회를 나누어 가슴에 안고 있네. 그러나 밤은 뉘우침보다 빨리 온다.

 

- 마종기의 「증례(證例) 5」중에서

 

 

 어느 길목에서인가 ‘후회하고 산다는 사람 만나면 용서해 주게’라는 위안에 용기를 얻어서 너에게 고백한다. 애초에 의사가 되어서 무엇을 할 것인가, 라는 상상력에만 치우치노라 우선 의사가 되기 위해서 무엇을 해야만 하는가, 라는 현실성에는 그만 눈이 멀었었다. 스스로가 선택한 길이었기에 비비고 빠져 나갈 언덕조차 없어서 막연하던 ‘의사 수업’ 시절, 이리저리 허둥거리다가 그를 만났다. ‘고백합니다/ 하룻밤 술 마신 날 후회하고/ 소설책 한 권에/ 분망대며 전공의 책상에 앉던/ 내 수업 시대에는/ 전지로 맥박을 만들고/ 원자물리학을 뱃속에 심어도/ 사는 일은 매일처럼 어려워지는 것을.’ (「의사 수업- Hans Carossa에게」중에서) 가슴 속에 숨겨둔 후회를 들켜버린 부끄러움만큼이나 함께 하는 사람이 있었다는 사실에 문득 안도감이 들더구나.

 

 입버릇처럼 너에게 이야기했다마는, 애비가 의사가 된 것이 최초의 오진이라면 마음을 둘 수 있는 소아과를 선택하였다는 것이 그나마 파국을 면하게 해 준 구원이었다. 갓난아기를 진찰하노라 그들을 안을 때, 마치 오체투지라도 하는 양 온 몸으로 안겨오는 생명체 앞에서 애비는 순간 감격스럽고 곤혹스러워지기까지 하더구나. 스스로조차 알지도 믿지도 못하는 못난 의사를 이토록 믿고서 새록새록 잠들어 있는 아기 앞에서, 불안감과 기대감으로 커다란 눈망울을 반짝이는 애기 엄마 앞에서 말이다. 의사가 되기 위한 곤혹스러움만큼이나 의사 노릇을 하면서 살아가는 것에 대하여 그저 고맙고, 때로는 미안하기만 하단다. 비록 의사로서 살아가는 게 아니라, 살아가다보니 의사라는 길로 접어들게 되었다는 생각을 아직도 떨쳐버리지 못한 얼뜨기이지만.

 

 ‘알기만 하는 사람은 좋아하는 사람만 못하고, 좋아하는 사람은 즐기는 사람만 못하다. (知之者 不如好之者 好之者 不如樂之者)’ 라는 케케묵은 글귀 앞에서 애비는 아직도 자유롭지가 못하다. 애초에 의학에 대하여 무지(無知)하고 의사됨에 대해서 무심(無心)한 터에 새삼스럽게 무엇인가를 ‘즐거이 사랑하노라’, 라는 말은 언감생심일 뿐이다. 이 시인의 마지막 절규는 절절한 통곡이자 차라리 이룰 수 없는 기도이기도 하다.

‘목숨을 걸면 무엇이고/ 무섭고 아름답겠지./ 나도 목숨 건 사랑의/ 연한 피부를 쓰다듬고 싶다.’ (「성년(成年)의 비밀」중에서)
-------------------------------------
 내가 한 아가의 아빠가 되기 전까지는 환자는 늙으나 어리나 환자였고, 내가 아빠가 되기 전까지는 나는 기계처럼 치료하고 그 울음에 보이지 않는 신경질을 내고, 내가 하루하루 크는 귀여운 아가의 아빠가 되기 전까지는 내 같잖은 의사의 눈에서 연민의 작은 꽃 한 번 몽우리지지 않았지.

 

 가슴뼈 속에 대못 같은 바늘을 꽂아 비로소 오래 살지 못하는 병을 진단한 뒤에 나는 네 병실을 겉돌고, 열기 오른 뺨으로 네가 손짓할 때 나는 또다시 망연한 나그네가 되었지. 그리고 어느 날 엉뚱한 내 팔에 안겨 숨질 때, 나는 드디어 귀엽게 살아 있는 너를 보았다. 아, 이제 아프게 몽우리졌다. 네 아픔이 물소리 되어 낮에도 밤에도 속삭이는구나.

 

 미워하지 마라 아가야. 이 땅의 한곳에서 죽고 나면 그만이라는 패기 있는 철학자의 연구를 미워하지 마라. 너는 그이들보다 착하다. 나이 들어 자랄수록 건망증은 늘고, 보이는 것만 보는 눈은 어두워진단다. 그이들은 비웃지만 아가야, 너는 죽어서 내게 다시 증명했다. 살아서도 죽어서도 헤어지지 않는다.

 

- 마종기의‘증례 6 -앤 선더스 아가에게’

 

 

‘내가 한 아가의 아빠가 되기 전까지는......’ 예전 고단한 소아과 수련의 시절에 마치 무슨 대단한 주문이라도 되는 양, 늘 속으로 되R보던 구절이다. 온 밤을 새우고 파김치가 된 상태에서 응급실 호출을 받았을 때, 그런데 ‘내 같잖은 의사의 눈’에는 가벼운 열 감기일 뿐인 아가를 만났을 때, 더더욱 호들갑스러운 보호자의 성화에 ‘보이지 않는 신경질’이 불쑥 치솟아 오를 때에는 제법 든든한 의지처가 되어 주곤 했었다. 특히 밤새 아기가 보챈다며 퉁퉁 부어 오른 얼굴로 제법 눈물까지 글썽이며 응급실을 찾아온 초보엄마를 맞닥뜨렸을 때, 정작 아기는 새록새록 편안한 얼굴로 곤한 잠을 자고 있을 때, 정말 웃을 수도 함께 울어 줄 수도 없을 때에 그 주문을 떠올려보노라면 제법 여유로워지기까지 하였다. 밤낮이 바뀐 아기들의 생리현상과 간단한 대처 요령을 일러주면서, ‘필요시, 아기를 안고서 집과 응급실을 왕복하세요!’ 라는 지극히 비의학적인 처방전을 손에 쥐어주며 비로소 같이 웃었던 기억도 새롭다.

 

 수련을 마치고서 근무하게 된 어느 중소도시의 종합병원 외래에서의 해프닝을 떠올리노라면 지금도 웃음이 배어 나온다. 환절기인 탓에 그러잖아도 북새통인 진료실로 어느 곱상하신 할머니가 발버둥을 치는 아이를 끙끙거리면서 붙들고서 들어오셨다. “어디가 아파서 오셨느냐”는 내 말은 들은 척도 안하고, 다짜고짜 청진기만 한 번 가슴에 대어 달라신다. 영문을 몰라 어리둥절하게 서 있노라니, 열없는 얼굴로 웃으면서 털어놓으시기를, “우리 집의 맏손자인데, 평소에는 그렇게 순하던 놈이 병원만 들어서면 이렇게 난리를 치네요. 그래서 오늘 내가 병원에 온 김에 어떻게 적응 시키는 연습이라도 시킬까 해서 데리고 왔지요. 미안스럽지만......” 이야기가 길어질 것만 같아, 다소곳이 시키시는 대로 병원놀이를 하면서 혼자서 중얼거렸다. ‘맞아, 이건 반할아버지쯤은 되어봐야 짐작이라도 하지, 고작 아빠 마음만 가지고서는 어림 반 푼어치도 없겠다.’라고 킥킥거리면서 말이다.

 

‘내가 하루하루 크는 귀여운 아가의 아빠가 되기 전까지는 내 같잖은 의사의 눈에서 연민의 작은 꽃 한 번 몽우리지지 않았지.’ 라고, 다시 한 번 가만히 읊어본다. 그리고는 이제 훌쭉 다 커버린 내 자식들을 떠올려 보며, ‘나이 들어 자랄수록 건망증은 늘고, 보이는 것만 보는 눈은 어두워진단다.’는 그 시의 뒷구절까지 챙겨본다. 그래, 그 설레던 첫 마음을 잊지 말고, 이제는 제 눈에 밟히는 제 새끼만이 아니라 보이지 않는 다른 곳의 아이들까지 챙겨볼 수 있는, 조금은 오지랖 넓은 애비이고 싶다고.
----------------------------------

   혁신에 대하여

                                                                     베이컨 수상록 중에서(프란시스 베이컨)

 갓 태어난 생물이 제대로 형체를 갖추지 못한 것처럼 혁신이라는 ‘시간’의 산물도 그러하다. 그럼에도 불구하고 가장 먼저 가문의 명예를 높인 자는 일반적으로 뒤따르는 대부분의 사람들보다 한층 뛰어난 가치를 지닌 전례가( 만일 그것이 좋다면) 모방에 의해 추월당하는 일은 좀처럼 없다. 왜냐하면 악은 비뚤어진 인간성에 있어서의 오히려 자연스러운 동향이므로 시간의 경과와 더불어 더욱더 그 세력을 늘리지만, 선은 노력에 의한 최초에 가장 강력한 것이기 때문이다.

 

 모든 치료법은 그야말로 하나의 혁신이다. 그리고 새로운 치료법을 사용하지 않는 자는 새로운 악화를 각오해야 한다. 왜냐하면 시간은 최대의 혁신자이기 때문이다. 시간이 자연의 기세로 사태를 나쁘게 변화시키고 있는데 예지와 충고가 그것을 보다 좋은 쪽으로 바꾸려 하지 않는다면 어떤 결말로 이르게 될까?

 

 물론 습관에 의해 정해져 있는 일은, 그것이 좋지 않은 것이라 해도, 적어도 적절할 수는 있다. 그리고 오랫동안 동반하여 행해진 일은 이를테면 사이좋은 동아리 같은 것이다. 이에 반하여 새로운 사물은 그다지 좋게 결합되지 않는다. 그리고 효용 면에서는 도움이 되지만 조화되지 않는다는 점에서는 곤란하게 된다. 게다가 그와 같은 것은 남남과 비슷한 데가 있다. 감탄은 하게 되지만 호의를 느끼는 일은 적다.

 

 이와 같은 일은 시간이 정지하고 있다면 모두 진실이다. 그러나 실제로 시간은 움직이는 것이므로 무리하게 관습을 유지하려는 것은 어려움을 불러일으킨다는 점에서 혁신과 마찬가지다. 그리고 과거를 지나치게 존경하는 자는 새로운 시대의 경멸의 대상이 된다.

 

 그러므로 사람이 혁신하려고 할 때는 시간의 본질을 따르는 것이 좋다. 시간은 대혁신을 하지만, 조용히 거의 눈에 띄지 않을 만큼 느리게 한다. 이런 준비가 없다면 다음과 같은 곤란이 생긴다. 즉 모든 새로운 일은 뜻하지 않았던 것이므로, 그것은 어떤 사람들의 입장을 개선함과 동시에 다른 사람에게 손해를 준다. 따라서 이익을 본 사람은 그것을 행운아라 생각하고 ‘시간’에 감사하지만, 손해를 입은 사람은 그것을 나쁜 일이라 생각하고 그것을 준 당사자를 원망할 것이다.

 

 또 국가에 있어서는 긴급한 필요가 있거나 혹은 효과가 명백한 경우 이외에는 실험적인 시도를 하지 않는 것이 좋다. 그리고 개선을 목적으로 변혁이 이루어지고, 변혁의 욕구가 개선을 빌미로 하지 않도록 세심한 주의를 기울려야 한다.

 

 끝으로 새로운 기도는 배척되지 않는다 하더라도 의문의 여지를 불러일으킨다는 사실을 명심해야 한다. 그것은 성서에서도 말하고 있는 바이다(예레미아 6장 16절). “너희는 길에 서서 보며 옛 길, 곧 선한 길이 어디인지 알아보고 향하라.”
------------------------------------
아버지의 장례식을 치르고 어머니는 일주일만 가족이 함께 모여 살았으면 좋겠다고 말씀하셨다. 아버지께서 떠나고 안 계신 방에 혼자 있으면 무섬증이 들까 봐 그러시는 것 같다고 생각하며 어머니의 말씀을 따르기로 했다.

저녁 시간이 되었다. 장례식 치르느라 식구들이 입맛을 잃었을 거라며 어머니는 꽤 많은 양의 돼지 갈비를 요리하셨다. 돼지 갈비는 아버지가 좋아 하신 음식이었다. 그런데 식구는 모두 다섯 명인데, 어머니는 여섯 벌의 수저를 식탁에 놓으셨다. 우리는 혹시나 어머니가 일부로 아버지를 생각해서 그런 것이 아닌가 생각했다. 그러나 아니었다. 그건 어머니의  오랜 습관에서 빚어진 행동이었다. 자식들의 눈길을 바라보신 어머니는 그제야 아버지의 수저를 조심스레 치우려고 하셨다.

 

"엄마, 치우지마. 아버지 때문에 우리가 돼지 갈비 먹는 거잖아. 우리 그냥 먹자."

여동생이 어머니의 손을 잡고 일부러 목소리를 크게 내며 말했다. 어머니는 아무 말없이 갈비를 드셨고 아내는 소리없이 눈물을 흘리면서 접시에 정성스레 갈비를 담아 아버지의 수저 옆에 놓았다.

 

그 날 저녁, 우리 식구는 모두 체했다. 밤새도록 서로의 손가락을 따주고, 등을 쓸어 주고, 환으로 된 소화제를 먹었다. 그러나 가슴 한 수석 답답한 체증은 가라앉지 않았다. 새벽 무렵, 다른 식구들이 잠들었을 때 잠 못 이루는 어머니의 등을 쓸어 드리며 내가 말했다.

 

"엄마, 아파도 이렇게 함께 아프니까 좋다. 한 식구지만 일 주일에 전화 한 번 서로 나누지 못하잖아. 근데 이렇게 함께 모여 서로 손 만져 주고 등을 쓸어 줄 수 있어서 참 좋다. 엄마, 아버지가 떠나면서 우리에게 주고 간 선물인 것 같아."

 

나는 다른 식구들이 깰까 봐 작고 낮은 목소리로 천천히 말을 이어 갔고, 어머니는 내 말을 들으면서 계속해서 내 얼굴에 흐르는 눈물을 닦아 주시다가 결국 큰 소리로 목 놓아 우셨다. 그리고 어머니가 울기 전부터 잠에서 깨어 있던 아내와 동생들은 눈을 감고 누운 채 조금씩 소리 없이 눈물을 흘리고 있었다. 그 눈물로 그 울음으로 우리 가슴 한 구석에 남아 있던 답답한 체증이 조금씩 사라짐을 말하지 않아도 우리는 함께 느끼고 있었다.
-----------------------------------
달팽이 / 손광성





달팽이를 보면 걱정이 앞선다. 험한 세상 어찌 살까 싶어서이다.

 

개미의 억센 턱도 없고 벌의 무서운 독침도 없다. 그렇다고 메뚜기나 방아깨비처럼 힘센 다리를 가진 것도 아니다. 집이라도 한 칸 있으니 그나마 다행이다 싶지만, 찬찬히 뜯어보면 허술하기 이를 데 없다. 시늉만 해도 바스라질 것 같은 투명한 껍데기. 속까지 비치는 실핏줄이 소녀의 목처럼 애처롭다.

 

달팽이는 뼈도 없다. 뼈가 없으니 힘이 없고 힘이 없으니 아무에게도 위협이 되지 못한다. 하물며 무슨 고집이 있으며 무슨 주장 같은 것이 있으랴. 그대로 ‘무골호인’이다. 여리디여린 살 대신에 굳게 쥔 주먹을 기대보지만 아무래도 무리인 것 같다.

 

그렇다고 감정마저 없다는 이야기는 아니다. 민감하기로는 미모사보다 더하다. 사소한 자극에도 몸을 움츠리고 이마를 스치는 바람에도 고개를 숙인다. 비겁해서가 아니다. 예민해서요 수줍어서이다. 동물이라기보다 식물에 가깝다.

 

누구를 찾고 있는 것일까? 달팽이는 늘 긴 목을 받쳐 들고 주위를 두리번거린다. 그러나 그의 이웃은 아무데도 없다. 소라, 고둥, 우렁 그리고 다슬기 같은 것들이 있긴 하지만 그들은 이미 그의 이웃이 아니다. 아득히 먼 나라의 시민들이다.

 

모든 생물이 다 그러하듯 달팽이의 고향도 바다였던 때가 있었다. 그런데 먼 조상들 중 호기심이 많은 한 마리가 어느 날 처음 뭍으로 올라왔다가 그만 길을 잃고 말았다. 물달팽이가 육지달팽이로 바뀌는 기구한 역사가 그렇게 해서 시작된 것이다.

 

잃어버린 고향에 대한 그리움 때문일까? 육지에 사는 달팽이의 목과 눈은 물달팽이의 그것보다 훨씬 가늘고 길다. 슬픔도 내림이다. 수많은 세월이 흘렀는데도 조상들의 슬픔으로부터 그들은 자유로울 수가 없는 모양이다. 실향민의 후예. 달팽이는 늘 외로움을 탄다.

 

어디 좋은 친구하나 없을까? 달팽이는 개구리에게 다가가 본다. 개구리도 습지를 좋아하니 벗이 되어 줄 법도 한 일이다. 하지만 그들은 너무 크고 너무 빠르다. 도무지 따라 잡을 수가 없다. 벌이나 개미는 어떨까? 부지런 한 것은 더없이 좋은 일이지만 배타적인 것이 좀 마음에 걸린다. 제 동족이 아니면 자기들이 먹이로 밖에 생각하지 않으니 말이다.

 

시인이 죽으면 나비가 된다는 말이 있다. 나비가 죽으면 무엇이 될까? 아니, 달팽이가 죽으면 무엇이 될까?

 

달팽이는 나비 곁으로 다가간다. 그냥 사귀기만이라도 했으면 싶다. 그러나 나비는 잠시도 한 곳에 머물러 주지 않는다. 설마 머문다 해도 걱정이다. 어떤 때는 환희에 넘쳐 춤을 추다가도 금세 침울해져서는 두 날개를 접은 채 마른 나뭇잎처럼 조용하다. 그 엄청난 감정의 기복을 감당할 자신이 없는 것이다.

 

아, 배추벌레하고 놀아야지. 달팽이는 그들 옆에서 잠시 외로움을 달래본다. 외모는 좀 그렇지만 벌처럼 시끄럽지도 않고 나비처럼 팔랑대지도 않아서 좋다. 한데 한 가지 안 된 것은 그들은 탐식가라는 사실이다. 옆에 가서 등을 대고 누워도 눈 한번 거들떠보는 일이 없다. “나는 먹는다. 고로 나는 존재한다.”는 식이다. 달팽이는 풀이 죽어서 돌아온다.

 

달팽이는 이빨도 없다. 그의 입은 먹기 위한 기관이라기보다 차라리 이목구비를 갖추기 위한 필요에서 생긴 것 같다. 살아있는 것을 보면 뭐든 먹긴 먹는 모양인데 그런 순간을 거의 볼 수가 없다. 게다가 짝짓기를 하는 장면도 들키지 않으니 말이다. 귀여운 금욕주의자, 이 모든 쾌락보다 더 절실한 어떤 문제가 있다는 말일까.

 

달팽이는 언제나 긴 목을 치켜들고 길을 떠난다. 현실로부터 탈출할 수 있는 어떤 비밀의 문이라도 찾고 있는 것일까. 방황하는 영혼, 고독한 산책자.

 

그러나 달팽이는 감정을 드러내지 않는다. 기쁨을 노래하지도 않고 슬픔을 울지도 않는다. 매미에게는 일곱 해동안의 침묵과 극기를 보상하고도 남을 이레 동안의 찬란한 절정의 순간이 주어지지만 달팽이에게는 그런 눈부신 순간이 없다. 그렇다고 종달새처럼 비상의 기회가 마련되어 있는 것도 아니다.

 

다만 가시며 그루터기며 사금파리 같은 현실, 맨살로 밀며 살아갈 수밖에 없는 그런 현실이 그 앞에 놓여 있을 뿐이다. 육체의 고통이 때로는 영혼의 해방을 가져온다고 믿는 어느 고행승과도 같은 그런 표정으로 그저 묵묵히 몸을 움직일 뿐이다.

 

오체투지(五體投止)의 말 없는 순례. 지나간 자리마다 묻어나는 희고 끈적끈적한 자국들. 배설물일까. 낙서일까. 아니면 그들끼리만 통하는 상형문자일까. 끝내 판독되기를 거부하는 암호들.

 

여름도 다 끝나려는 어느 늦은 저녁 무렵이었다. 그때 나는 달팽이의 이상한 몸짓을 보았다. 억새풀의 제일 높은 끝에 한 방울의 이슬처럼 위태롭게 맺혀 있었다. 목은 길게 솟아올랐고 조그만 입은 약간 벌어졌으며, 꽃의 수술 같은 두 개의 눈은 긴장되어 있었다. 마치 노래를 부르려는 순간의 어떤 가수처럼, 나뭇가지를 떠나려는 순간의 새의 자세처럼 보였다. 가늘고 긴 목에서 벌레 소리 같은 어떤 슬픈 소리가 나올 것 같았다. 그러나 달팽이는 끝내 아무 소리도 내지르지 못했다. 투명한 달빛이 조그만 몸을 비추고 있었다.

 

밀폐된 유리벽의 저편에서 키가 작은 한 남자가 울고 있는 것을 나는 보고 있었다
-----------------------------------
명태에 관한 추억/ 목성균

늦가을이나 초겨울이면 우리 집 부엌 기둥에 명태 한 코가 걸려 있었다. 산골 그을음 투성이의 초가집 부엌 기둥에 한 코로 걸린, 다소곳한 명태 한 쌍의 모습은 '천생연분'이란 제목을 달고 싶은 한 폭의 정물화였다.
밤이 이슥해서 취기가 도도해진 아버지가 명태 한 코를 들고 와서 마중하는 며느리에게 "옛다"하며 건네주시는 걸 본 적이 있다. 남용하시는 게 아닌가 싶은 아버지의 호기가 참 보기 좋았다.

그 날, "아버님, 저녁 진짓상 차릴까요?" 며느리가 묻자 아버지는 "먹었다" 하시며 두루마기를 벗어서 며느리에게 건네주고 사랑으로 들어가셨다. 며느리는 두루마기 자락을 추녀 밑에 걸어 놓은 등불에 비춰 보더니 즉시 우물로 가지고 가서 빨았다. 아버지는 취한 걸음으로 이강들을 건너서, 은고개를 넘어서, 하골 산모랭이를 돌아서 두루마기 앞섶을 휘날리며 오셨을 것이다. 삶의 어느 경지에 취해서 맘껏 활개젓는 아버지의 손에 들려 온 명태 두 마리가 얼마나 요동을 쳤으면 두루마기 자락을 다 더럽혔을까.
아침에 아버지가 "아가, 두루마기 내 오너라"했을 때, 며느리는 엄한 분부에 차질 없이 대령할 수 있도록 푸새 다림질을 해서 횃대에 걸어 둔 주루마기를 이때다 싶은 마음으로 내다 드렸다. 그 두루마기 자락에 온통 명태 비린내를 칠해 오신 것이다. 그리고 당당히 그 명태를 며느리에게 건네고, 며느리는 공손히 받아서 부엌 기둥에 걸었다. 한 집안 대주(大主)의 권위가 나를 감동시켰다.

젊은 날의 어느 늦가을, 갈걷이를 끝내고 어디 갔다가 집으로 돌아오는 길이었다. 막차에서 내린 나는 차부 건너편에 있는 가게 앞에서 발걸음을 멈춰 섰다. 등피를 잘 닦은 남폿불 아래 놓인 어상자에 가지런히 누워 있는 명태들이 왜 그리 정답던지, 마치 우리 사랑채에 모여 놀다가 제사를 보고 가려고 가지런히 누워 곤하게 등걸잠이 든 마실꾼들 같았다. 그 명태를 한 코 샀다. 아버지가 두루마기 자락에 명태 비린내를 묻혀 가지고 왔다고 젊은 자식놈이 그러면 불경(不敬)이다. 옷에 비린내를 묻히지 않으려고 각별히 조심을 해서 명태 한 코를 들고 밤길 십 리를 걸어 집에 오니까 팔이 아팠다. 연만하신 아버지가 취중에 두루마기 자락에 비린내를 묻히지 않고 명태 한 코를 들고 십릿길을 걸어온다는 것은 불가능하다는 걸 알았다. 결코 아버지는 당신의 출입 위상을 위해서 정성을 다한 며느리의 침선(針線)을 소홀히 여기신 건 아니었다.

다음날 아침 아내가 명탯국을 끓였다. 아버지가 좋아하시면서 "왠 명태냐?"고 하셨다. 아내가 "애비가 사 왔어요" 하자 아버지는 잠깐 나를 쳐다보더니 "우리 집에 나 말고 명태 사 들고 올 사람이 또 있구나!" 하시는 것이었다. 아버지의 그 말씀이 왜 그리 눈물겹게 느껴졌을까. 그 날 아침 햇살 가득 찬 안방에서 아버지와 겸상을 한 담백하고 시원한 명탯국 맛을 생각하면 지금도 마음이 아릿하다.

내 친구 중에는 명탯국을 안 먹는 자가 있어서 나는 일단 그를 경멸한다. 명태는 맛이 없는 생선이라는 것이다. 생선 맛이야 비린 맛일 터인데, 그놈은 비린 맛을 되게 좋아하는 놈이다. 사실 맨 북어포를 먹어보면 알지만 솜을 씹는 것처럼 맛이 없긴 하다. 그런데 고추장을 찍어 먹으면 숨어 있던 북어살의 구수한 맛이 입안 가득 살아난다. 그래서 말이지만 명태가 맛이 없는 것은 우리 입맛에 순응하기 위한 담백성 때문이라는 생각을 하게 된다. 명태의 그 담백성을 몰개성적이라고 매도한다면 잘못이다. 생선은 비린 만큼 교만하다. 비린 생선들은 비린 그의 개성을 우선 존중해 주지 않으면 우리가 의도하는 맛을 내주지 않는다. 그러나 명태는 맛에 대한 자기 주장을 관철하려 들지 않는다. 줏대도 없는 놈이라고 할지 모르지만, 그건 줏대가 없는 것이 아니고 줏대없는 그의 본성 자체가 그의 줏대인 것이다. 나는 여태껏 썩은 명태를 보지 못했다. 오늘날의 명태 말고, 냉동 산업과 운송 여건이 불비한 시절, 동해안에서 태산 준령을 넘어 충청도 산읍 5일장의 어물전까지 실려 온 명태를 두고 하는 말이다.

당연하다. 명태는 썩지 않는 철에만 잡히기 때문이다. 명태는 바닷물이 섭씨 1도에서 5도가 되어야 산란을 하러 북태평양에서 동해로 떼지어 내려오는데, 그때가 명태의 어획기다. 부패의 철을 비켜서 어획기를 설정한 주체는 어부가 아니라 명태다. 가급적 주검을 부패시키지 않으려는 명태의 의지가 진화된 결과로 보고 싶다. 어차피 그물코에 걸릴 수밖에 없는 회유성(回游性)이 운명일 바에는 주검을 부패시켜 가지고 혐오스러워하는 사람의 손길에 뒤채이며 어물전의 천덕꾸러기가 될 필요는 없다는 게 명태의 결론이었을지 모른다.

'썩어도 준치'란 말이 있다. 참 가소롭기 그지없는 말이다. 명태가 들으면 '무슨 소리야, 썩으면 썩은 것이지-'하고 실소를 금치 못할 것이다. 부패 직전의 살코기에서는 글리코겐이 분해되여 젖산을 발생시켜서 구수하고 단맛을 낸다는 요리학적 설명이 있긴 하지만, 그건 숙성을 뜻하는 것이지 부패를 이른 말이 아니다. 자연에서 생선의 숙성은 순식간에 지나가는 과정에 불과하다. 숙성을 보전하는 것은 기술이고 부가가치를 창출하는 것으로 요리사의 몫이지 준치의 몫은 아니다.
썩어도 준치'란 말은 청문회장에 나온 사람의 뻔뻔스러운 변명 같아서 부패한 냄새가 코를 찌른다. 준치는 4월에서 7월까지 부패가 촉진되는 철에 잡힌다. 제 주검의 선도(蘚度)에 대한 대책도 없는 주제에 '썩어도 준치'라니, 명태에 비하면 비천하기 이를 데 없는 본성이다.

보릿고개가 준치의 어획기다. 배가 고픈 백성들은 준치의 어획을 고마워하며 먹었으리라. 어쩌다 숙성된 준치를 먹었을지 모르지만 대개 썩은 준치를 먹고 삶의 비애를 개탄하는 마음으로 짐짓 '썩어도 준치'라고 역설적인 감탄을 했을지 모른다. 얼마나 우리들의 슬픈 시대를 단적으로 대변하는 감탄구인가.
명태는 무욕으로 일관한 제 생의 담백한 육질을 신선하게 보전해서 사람들에게 보시(布施)했다. 명태는 제 속을 비워 창난젓과 명란젓을 담게 하고 몸뚱이만 바닷가의 덕장에서 바닷바람에 말려 북어가 되고, 대관령 너머 눈벌판의 덕장에서 더덕북어가 되었는데, 알다시피 제상의 좌포(左脯)로 진설되거나, 고사상 떡시루 위에 실타래를 감고 누워 사람들의 국궁재배(鞠躬再拜)를 받는 귀물(貴物)로 받들어졌다.

명태를 생각하면 언뜻 늦가을 텃밭의 황토 흙에 하반신을 묻고 상반신을 햇살에 파랗게 드러낸 채 서 있던 청정한 무가 떠오른다. 그 순박무구하고 건강하기가 과년한 산골 큰애기 같은 조선무가 없으면 명태의 담백한 맛을 살려내기 힘들었을지 모른다. 산골 동네 텃밭에서 그 청정한 무가 가으내 담백한 맛의 진수를 보여 주려고 뼈무르면서 명태를 기다렸다. 순박한 무와 단백한 생선의 만남, 그야말로 산해(山海)가 진미로 만나는 것이다.
문득 아버지의 호기가 그립다. 아침 햇살 가득 차 오르던 산골 초가집 부엌 기둥에 걸려 있던 순박한 명태 한 코가 집안 대주의 권위로 바라보이던 시절이 그립다.
-------------------------------------
"살아남은 슬픔과 치욕을 희석하여 견디기 수월하게 하려고 소설을 썼다"

 

또 6월이다. 올 여름을 어떻게 나나. 해마다 이맘때가 되면 여름을 날 일을 미리 걱정하면서 지겨워하게 된다. 내 기억은 50여 년 전에 못박혀 있다. 마음의 못 자국을 몸이 옮겨 받아 같이 시난고난 앓는 건 나의 피할수 없는 계절병이다.

 

그 해 그 싱그럽던 6월이 다 갈 무렵 그 난리가 났다. 점점 가까워지던 포성이 마침내 미아리 고개 너머까지 육박해 왔는데도 늙은 대통령은 수도 서울의 방위는 철통 같으니 시민들은 안심하고 생업에 종사하라는 빈 말을남기고 한강을 넘어 갔고, 넘어간 후 한강 다리를 폭파시켜 버렸다.

우리는 그것도 모르고 생전 처음 들어보는 대포 소리가 무서워서 그 더운 여름날 솜이불을 잔뜩 뒤집어쓰고 늙은 대통령이 남기고 간 떨리는 목소리를 무슨 생명 줄처럼 악착같이 매달렸다.

그 후 석 달 동안 남아있던 시민들은 살아남기 위해 온갖 고초를 다 겪었다. 숨어 살고 싶어도 누군가가 먹여주지 않으면 목숨을 부지할 수 없다는건 자명한 이치. 가족 중 한 사람이라도 밥벌이를 해야만 살 수 있다는 생존의 법칙은 전시일수록 오히려 더 엄혹했다.

최소한의 부역은 생업이었다. 서울이 수복되고 정부가 돌아오자 우리는 미친 듯이 환호했다. 썩은 동아줄 같은 거짓말을 남기고 도망친 데 대한 원망 같은 건 품을 새도 없었다. 굶주림과 공포가 끝난 것만 고마웠다.

거짓말을 남기고 도망친 데 대한 사과는 그 다음이어도 좋았다. 사과는 아니어도 좋으니 너그럽게 다독거리고 위로해 주려니 했다.

그것조차도 어리석고 착한 백성의 헛된 환상, 분수를 모르는 목석이었을까. 굶주림은 어느 정도 해결됐지만 공포가 끝난 건 아니었다. 부역했다는손가락질은 치명적이었다. 사과와 위로가 있는 따뜻한 세상은 오지 않았다. 거짓말은 해명되지 않았다.

교만한 정부는 위로 대신 가혹한 응징을 우선했다. 심지어는 백성을 내팽개치고 도망친 것까지도 잘못이 아니라 큰 공으로 둔갑을 했다. 고위층끼리도 도강(渡江)파니 잔류파니 편을 갈라 도강파가 더 으스대는 꼴을 보아야 했으니까.

사적인 복수까지 묵인되어 횡행했다. 여름내 반동분자라고 끌려가고 죽임을 당한 숫자 위에 빨갱이로 몰려 처형되거나 무자비한 복수의 표적이 된 인명이 보태졌다. 그건 훗날 전사자보다 더 많은 민간인 희생자라는 통계숫자를 남겼다.

개인은 몇백만분의 일 외의 아무것도 아닌 게 되었다. 나는 내 피붙이들의 목숨이 그렇게 도매금으로 넘어가는 걸 참을 수가 없었다.

하나의 목숨은 하나의 우주고 각자 무엇과도 바꿔치기할 수 없는 고유한 세계이다. 그 뿐 아니라 하나의 목숨이 억울하게 제 명에 못 죽었을 때 그를 사랑한 살아남은 이에게 하늘만큼 땅만큼 큰 고통을 남긴다.

나는 내가 사랑한 피붙이들의 죽음을 몇백만 단위의 집단으로부터 끌어내어 고유한 것으로 만들고 싶었다. 그리하여 살아남은 슬픔과 치욕을 희석하여 견디기 수월하게 하려고 소설을 썼다.

망자를 위하여 지노귀굿을 하는 것은 망자를 위해서가 아니라 살아남은 자가 조금이라도 망자의 무게로부터 가벼워지려고 하는 짓이다.

그러나 아직도 내 기억은 6ㆍ25동란에 못박혀 있다. 못이 녹슬고 썩고 삭아서 흙이 되고도 남을 세월이 지났건만 못 자국의 통증은 자주 도진다.

6ㆍ25는 내 기억의 원점이다. 나는 지금도 그때의 고통이 도져서 혼자 신음하며 운 적이 있다. 4ㆍ19 때 온몸이 폭발할 것처럼 기뻤던 것도 거짓말을 한 대통령을 용서 못하는 마음 때문이었을 것이다.

그러나 세상은 달라지지 않았다. 세상에 대해서 말할 때 늘 ‘이놈의 세상’이라는 폭언을 일삼았고 이놈의 세상이 언제나 바뀌나, 변화를 갈망해왔다.

그런 성향 때문에 스스로를 진보의 편에 서 있다고 자부했고, 한번 쥔 기득권은 죽도록 놓지 않고 누리려는 이들을 보수라고 역겨워 했다.

지금 나는 그렇게 역겨워 하던 보수 편에 서 있는 것 같다. 진보를 외치던 사람들이 권력을 잡았건만 세상은 아직도 달라져야 할 이놈의 세상으로 보인다고 말했더니 남들이 나를 보수 취급했다. 나는 내가 누구인지 잘 모르겠다.

세상을 두 패로 갈라 내가 어느 편에 속하는지 확실하게 해두지 않으면 불안한 것도 6ㆍ25의 후유증일 듯싶다.

내가 발 붙여온 한결 같은 입장이 있었다면 그건 반체제가 아니었을까.

아마도 영원한 반체제 기질 때문에 소설을 쓰지 않을 수 없었을 것이다.

내가 가장 싫어하는 건 정치가이다. 정치가 싫으니까 정치적인 사람도 혐오스럽다. 자신의 이익을 위해서 어떤 거짓말도 할 수 있는 사람을 정치적인 사람이라고 생각하니까 내가 가장 싫어하는 건 아마 정치가보다는 거짓말쟁이가 더 맞을 것이다.

그럼에도 불구하고 나는 매일매일 어떡하면 그럴듯한 거짓말을 할 수 있을까 그 궁리밖에 할 게 없는 소설가이니 내 처지가 딱하지 않을 수 없다.

소설은 허가 받은 거짓말이니까 아무리 거짓말을 해도 법에 걸리지는 않겠지만 사람 사는 세상에는 왜 예로부터 허가 받은 거짓말이 있어왔을까, 생각할수록 내 아둔한 머리로는 여간 고민스럽지가 않다. 어떡하면 정직할수 있을까, 그 생각만 하면서 거짓말을 꾸며대고 있다면 누가 믿을까.

 

나보다 먼저 저 세상에 간 남편은 내가 원고가 잘 안 써져서 지치고 불행한 얼굴을 하고 있으면 아이들한테 쉿 느이 엄마 건들지 말아라, 아마 거짓말이 바닥이 났나 보다고 놀려대곤 했었다. 그는 거짓말이 바닥난 마누라를 이마에 뿔난 마누라보다 더 무서운 척 했다.

그래도 그의 그런 놀림 때문에 악마에게 쫓기는 것 같은 초조감에서 놓여나 숨을 돌리면서 이 노릇이 그렇게 대단한가, 자신을 돌이켜볼 여유를 가질 수 있었다.

이 노릇은 힘이 많이 드는 일이다. 점점 힘에 부친다는 걸 느끼기 때문에 작은 일이라도 시작하려면 먼저 내 몸하고 의논을 해야 한다.

하다못해 짧은 여행을 떠나려도 그 전에 내 몸의 눈치부터 봐야 하는 주제에 대작이라도 구상하고 있는 것처럼 말한다면 아마 저승사자가 다 웃을것이다.

슬슬 무계획하고 헐렁하게 살고 싶어서 몇 년 전 서울을 벗어났다. 작은 동산에 안긴 동네라 아무 때나 산에 갈 수 있어서 좋다. 등산이라기보다는 걷기라고 해야 할 정도로 부담 없이 오를 수 있는 야트막한 산인데도 산은 오르기보다도 내려오기가 더 힘들다는 걸 요즘 자주 느끼게 된다.

발목을 삐거나 돌부리에 걸려 휘청거리는 것은 오르막길에서가 아니라 내리막에서이다. 무릎이 안 좋다는 걸 느끼게 되는 것도 오를 때가 아니라 내려올 때이다.

내려올 때 후들대거나 미끄러지지 않고 의젓하고 품위 있게 걸어 내려오려면 올라갈 때 힘을 다 써버리면 안된다. 내려올 힘도 남겨 놓아야 한다는 게 바로 하산의 요령이다. 그래서 언제나 마음 내킬 때 혼자서 간다.

동행이 있으면 보조를 맞춰야 한다. 뒤질까 봐 눈치봐야 하고 경쟁심이 생길지도 모른다. 이야기도 나눠야 한다. 암말 안하고 같이 걸어도 부담이 안 되는 동행은 쉽지 않다. 무엇보다도 타인과의 조율이 부질없다.

 

늙는 것도 쉬운 일은 아니다. 산천이나 초목처럼 저절로 우아하게 늙고 싶지만 내리막길을 저절로 품위있게 내려올 수 없는 것처럼 그게 그렇게 쉬운 일이 아니다. 그래도 나는 이 나이가 좋다.

마음 놓고 고무줄 바지를 입을 수 있는 것처럼 나 편한대로 헐렁하게 살수 있어서 좋고 안하고 싶은 건 안할 수 있어서 좋다. 다시 젊어지고 싶지도 않다. 안하고 싶은 걸 안하고 싶다고 말할 수 있는 자유가 얼마나 좋은데 젊음과 바꾸겠는가. 다시 태어나고 싶지도 않다.

볼 꼴 못 볼 꼴 충분히 봤다. 한번 본 거 두번 보고 싶지 않다. 한 겹 두겹 책임을 벗고 점점 가벼워지는 느낌을 음미하면서 살아가고 싶다. 소설도 써지면 쓰겠지만 안써져도 그만이다.

마음 속에 나를 억압하는 찌꺼기가 없어져서 못쓰는 거라면 그 또한 얼마나 좋은 일인가. 결국은 가벼워지기 위해 썼다는 게 가장 맞는 말이 될 것이다
-----------------------------------------------
소설을 밤(栗)에, 시를 복숭아에 비유한다면 수필은 곶감(乾?)에 비유될 것이다. 밤나무에는 못 먹는 쭉정이가 열리는 수가 있다. 그러나 밤나무라 하지, 쭉정나무라 하지는 않는다. 그리고 보면 쭉정이도 밤이다. 복숭아에는 못 먹는 뙈기 복숭아가 열리는 수가 있다. 그러나 역시 복숭아나무라 하고 뙈기나무라고는 하지 않는다. 즉 뙈기 복숭아도 또한 복숭아다. 그러나 감나무와 고욤나무는 똑같아 보이지만 감나무에는 감이 열리고 고욤나무에는 고욤이 열린다. 고욤과 감은 별개다.

소설이나 시는 잘 못 되어도 그 형태로 보아 소설이요 시지 다른 문학의 형태일 수는 없다. 그러나 문학 수필과 잡문은 근본적으로 같지 않다. 수필이 잘 되면 문학이요, 잘 못되면 잡문이란 말은 그 성격을 구별 못 한 데서 온 말이다. 아무리 글이 유창하고 재미있고 미려해도 문학적 정서에서 출발하지 아니한 것은 잡문이다. 이 말이 거슬리게 들린다면 문장 혹은 일반수필이라고 해도 좋다. 어떻든 문학작품은 아니다.

밤(栗)은 복잡한 가시로 송이를 이루고 있다. 그 속에 껍질이 있고, 또 보늬가 있고 나서 알맹이가 있다. 소설은 복잡한 이야기와 다양한 변화 속에 주제가 들어있다. 복숭아는 살이다. 이 살 자체가 천년반도(千年蟠桃)의 신화를 연상케 하는 아름다운 형태를 이루고 있다. 시는 시어 자체가 하나의 이미지로 조성되어 있다.

그러면 곶감은 어떠한가. 감나무에는 아름다운 열매가 무럭무럭 자라고 있다. 그 푸른 열매가. 그러나 그 푸른 열매는 풋감이 아니다. 늦은 가을 풍상을 겪어 모든 나무에 낙엽이 질 때, 푸른 하늘 찬 서리 바람에 비로소 붉게 익은 감을 본다. 감은 아름답다. 이것이 문장이다. 문장은 원래 문채(文采)란 뜻이니 청적색이 문(文)이요 적백색이 장(章)이다. 그 글의 찬란하고 화려함을 말함이다.

그러나 감이 곧 곶감은 아니다. 그 고운 껍질을 벗겨야 한다. 문장기(氣)를 벗겨야 참 글이 된다는 원중랑의 말이 옳다. 그 껍질을 벗겨서 시득시득하게 말려야 한다. 여러 번 손질을 해야 한다. 그러면 속에 있던 당분이 겉으로 나타나 하얀 시설(?雪)이 앉는다. 만일 덜 익었거나 상했으면 시설은 앉지 않는다. 시설이 잘 앉은 다음에 혹은 납작하게 혹은 네모지게 혹은 타원형으로 매만져 놓는다. 이것을 '곶감을 접는다'고 한다. 감은 오래 가지 못한다. 곶감이라야 오래 간다.

수필은 이렇게 해서 만든 곶감이다. 곶감의 시설(?雪)은 수필의 생명과도 같은 수필 특유의 것이다. 곶감을 접는다는 것은 수필에 있어서 스타일이 될 것이다. 즉 그 수필, 그 수필마다의 형태가 될 것이다.

그러면 곶감의 시설(?雪)은 무엇인가. 이른바 정서적, 신비적 이미지가 아닐까. 이 이미지를 나타내는 신비가 수필을 둘러싸고 있는 놀과 같은 무드다. 수필의 묘는 문제를 제기하되 소설적 테마가 아니요, 감정을 나타내되 시적 이미지가 아니요, 놀과도 같이 아련한 무드에 쌓인 신비로운 정서에 있는 것이다.
------------------------------------------
어머니의 판토마임



                              김애자



  2인용 병실이다.

  푸른 색 줄무늬의 환자복을 입은 노인은 침상에 앉아 바느질 삼매에 들었다. 어제 낮부터 먹고 자는 것도 잊은 채 같은 동작만을 되풀이하고 있는 중이다. 그렇다고 실제로 바느질을 하고 있는 것은 아니다. 바늘도 없고 실도 없다. 그럼에도 자신은 지금 바느질을 하고 있다는 스스로의 착각에 묶여 있다. 엄지와 검지로 실을 잡고 바늘귀를 향해 가느스름 실눈을 뜨는가 하면, 꿰인 실을 길게 뽑아 매듭을 짓기도 한다. 또 시침해 놓은 천을 조심스럽게 잡아당기어 주름을 펴기도 하고, 인두로 자근자근 눌러 저고리 도련을 돌리기도 한다. 아주 가끔은 깊은 한숨을 쉬면서 망연자실 창밖을 바라보곤 한다. 그럴 때마다 심연을 알 수 없는 아득한 눈빛이 딸에게는 감당할 수 없는 아픔이다. 



  노크 소리와 함께 간호원이 들어온다. 간호원은 아기에게 볼을 비비듯 얼굴을 노인의 턱까지 밀착시키며 손을 잡고 어른다. 

  “우리 할머니 또 바느질 하시네.” 등을 다독거려주자 순하게 팔을 내민다. 차트에 혈압을 체크하고 약봉지를 딸에게 건네주며 눈웃음으로 뜻을 전한다. 간호원이 나가기 위해 잠깐 문이 열리자 복도를 지나가는 사람들의 어수선한 발소리가 들이닥치는가 싶더니 이내 잠잠해 진다. 내동 못보고 못들은 양 등 돌리고 누워 있던 옆 침상의 할머니가 부석한 얼굴을 찡그리며 일어나 독백을 늘어놓는다. 

  “애구 지겹다. 귀신이 뭘 먹고 사나. 이 늙은이들 잡아가지 않구설랑”

   이제부터 할머니의 쓰디 쓴 독백은 길게 이어질 것이므로, 노인의 딸은 손수건을 핸드백에 넣고 눈을 감는다.


그때가 몇 살이었던가. 엄아 무릎에 안겨 가마를 타고 가다가 내린 곳이 목계강가였었는데, 강물이 푸르다는 것을 나는 처음 보았었지. 사공이 노를 저을 적마다 강변과 산이 빙빙 돌았고, 어린 것은 뱃전에 앉아 쬐고만 손가락을 오므려 물을 떠 담았었지. 암만 떠 담아도 손에 담긴 물빛은 푸르질 않아 그예 심통이 났었지. 엄마에게 푸른 강물을 떠 달라고 얼토당토않은 떼거리를 부려 배 안의 사람들을 허리를 잡고 웃었고 나는 무안해서 큰 소리로 울었었는데.

  엄마와 함께 가마를 타고 강을 건너 산을 넘고, 들을 지나 꽤나 멀리 가던 곳이 외가였음을 나는 후일에서야 알았다. 외조부가 돌아가시기 전, 딸과 외손녀가 보고 싶어 가마를 보냈던 것임을.


  외조부는 당신의 딸이 과부가 되었다는 것을 가문의 수치로 여겼다. 때문에 대명천지 밝은 낮에 딸이 친정 문턱을 넘어오는 것을 용납하지 않았다. 사위가 어둠에 묻히고서야 엄마를 따라 가마에서 내렸고, 누군가의 등에 업혀 큰 대문을 지나고 솟을대문 하나를 더 넘은 후에야 한약 냄새에 절은 방안으로 들어갈 수 있었다. 머리에 흰 띠를 두른 노인이 외손녀의 작은 손을 잡아보는 것으로 첫 인사를 나누었고, 고개를 깊이 숙이고 울고 있는 엄마에게 외조부는 무슨 당부인가를 한참이나 했다. 그 다음의 기억은 끊기었다.

   그리곤 어느 날인가 엄마는 흰 옷을 입고 마당에 초석을 내다 편 연후, 쪽머리를 풀고 땅에 엎드려 오래오래 호곡하셨다.


  어린 시절에 엄마는 늘 화롯가에서 바느질만 했다. 그 자태가 어린아이 눈에도 몹시 한심하게 여겨졌다. 실과 골무와 바늘, 가위와 인두, 다리미와 자를 밤낮 끼고 살았다. 그 것이 규방 칠우(七友)란 것과, 규방 칠우란 것이 우리 네 식구가 먹고 사는 밥줄이었음도 나는 어른이 되고나서야 알게 되었다.

엄마는 6.25 사변이 나던 첫 여름까지 명월관 기생들의 옷을 지었다. 옷감은 주로 숙고사니 자미사, 모본단이었고, 색이 고왔다. 비단을 마름질 하고 남는 자투리는 딸의 명절비심으로 쓰였다. 세밑이면 밤을 새워가며 색동천 서리서리 잇대어 저고리를 만들어 입히며 얼을 굴에 수달피새끼처럼 귀엽다고 하셨다.

     

  이번에는 바늘의 시침이 잦은 것으로 보아 얇은 천임이 분명하다. 그런데 갑자기 노인의 손이 바들바들 떨린다. 딸은 잽싸게 의자에서 일어나 어머니를 품에 안으며 벽에 붙은 벨을 누른다. 간호원이 달려오고, 둘 사이에는 암호 같은 눈짓이 오고가자 곧바로 일회용 주사바늘과 500cc 링거액이 준비되었다. 노인을 침상에 눕히자 간호원이 정맥이 등고선처럼 들어 난 손등에 주사바늘을 꽂고 반창고로 단단하게 고정시켜 놓는다. 한 방울 두 방울 링거액이 혈관을 향해 떨어지자 눈꺼풀이 스르르 감긴다. 간호원이 나가고, 딸은 미라처럼 마른 손목을 잡고 맥을 짚어 본다. 맥박이 매우 느리다. 이제 푹 잠을 자고 나면 좀 나아질 터이므로 이불을 끌어올려 목 밑까지 덮어주고는 가방을 들고 일어섰다. 병실을 나서는 딸의 뒤통수에 대고 옆의 할머니는 또 패악을 늘어놓는다.

  “못할 짓이여. 자식이 열이면 뭣해, 염병할 것들.”



  밖은 첫여름이다. 나뭇가지마다 연초록 주련이 실실하다. 여인은 갑자기 눈이 부신 것인지 현기증이 이는 것인 지 잠깐 다리가 휘청 흔들린다. 혼자서 이틀 밤을 꼬박 새웠으니 어지럼증이 일만도 하다. 머리를 감싸고 섰다가 다시 발자국을 떼어 놓는 그녀 앞으로 흰나비 한 마리가 나풀나풀 춤을 추며 날아온다. 나비는 곧 꼭두서니 빛깔로 만개한 연산홍 꽃술 위를 맴돌다가 저 편 화단으로 날아간다. 나비가 사라진 화단을 한참 서서 바라보던 여인은 어머니가 잠드신 입원실 창문을 향해 한마디 간언(艱言)을 올린다.

   

“어머니, 사람의 한생이 저 꽃 한 송이 보다 났지 않습니다. 꽃이 피고 지는 그 사이를 한 호흡이라고 하데요. 당신의 아흔 다섯 구비의 생도 한 호흡인걸요. 그러니  이제 그만 무대에서 내려오셔도 됩니다. 관객들도 떠나고, 조명도 다 꺼졌는걸요.”

봄은 한 호흡의 꽃을 뜨겁게 피워 놓고, 노인은 소실점 끝에서 가물거린다.
------------------------------------------
  날지 못하는 새





                                                                                                                         安   貴   順



   백령(白翎)이라 했다. 검푸른 바다에 날개를 활짝 편 흰 새 한 마리, 여차하면 물을 차고 날 수도 있으련만. 훌훌 마음껏 날지도 못하는 박복한 새다.

  망망대해에 고단한 등 누이고  칭얼대는 파도를 달랜다. 갈매기, 가마우지 텃새들에게 얄팍한 가슴 내어주고, 가난한 생명 끌어안고 끙끙대는 저 몸짓이라니. 무슨 업보를 치르는지.  한도 많고 사연도 많은 섬 백령도다.

  일찍이 중국 제나라 원나라에서 귀양 객을 보내왔고, 태조 왕건의 의형제 유금필도 무고로 쫓겨와 귀양을 살고 갔다. 오 천 여명의 주민들 중에는 황해도 등지에서 고기잡이 나왔던 어부들이 많다고 한다. 전란 때 갑자기 내려진 이념의 철책에 발이 묶여 만선의 깃발을 허망하게 돌려야했던 사람들. 설마하니 죄 없는 혈육을 남북으로 갈라놓고 반세기가 지나도 모른 체 할 줄을 누가 예상이나 했겠는가. 고향 쪽으로 바람만 불어도 바닷가 언덕에 올라 목이 터져라 그리운 이름을 불렀던 피끓는 청춘은 가고, 기력조차 쇠잔해진 노인이 되어 저승길을 서두르고 있다.

  정부는 북한에 수백 마리의 소와 식량을 보내고, 알게 모르게 돈 뭉치를 건네며 화해의 악수를 청했건만 아직도 긴장의 끈을 놓을 수 없는지. 여기는 섬 주민보다 군인들이 더 많다. 군사경계선에 아슬아슬하게 걸려 마음놓고 어선도 띄울 수 없는 날지 못하는 새다. 이 비운의 땅을 일러 군인들은 청춘의 유배지라 부른다. 지금은 인천에서 쾌속선으로 4시간이면 가지만 지난날은 12-14시간 소요되었다. 그것도 바람이 불거나 안개가 있는 날은 배를 띄울 수도 없는 멀고도 험난한 길이었다. 이 섬에 근무를 명 받은 병사들은 유배지에 간다며 울었고, 나갈 땐 섬 주민들의 따뜻한 인심에 정이 들어 또 울며 떠난다고 했다.

  하지만 누가 이 아름다운 자연 앞에서 눈물 흘리고 한숨만 짓겠는가.  이 시대 마지막 자연 생태계가 꿈틀대는 원시적인 땅, 백령도의 백미는 두무진 해안이다. 마주 보이는 북한 땅 장산곶 마루에서 몽금포 타령이라도 들려올 듯 한데, 무심한 파도는 바위를 농락하며 허연 이를 드러내고 웃기만 한다. 그 해안 절벽은 섬을 지키려는 용사처럼 가슴을 활짝 열고 온몸으로 파도를 막아서고 있다. 그 아래로는 형제바위, 촛대바위, 선대바위, 온갖 형상의 석물들이 만물상을 차려놓았다. 세월이 만들어낸 자연석이라기보다 고뇌하며 빚어낸 예술 혼을 풀어놓고 뒤에서 빙그레 웃고있을 신의 손길을 느끼게 한다. 절벽의 바위틈새마다 까만 깃털의 신사, 가마우지들이 북녘 하늘을 향해 깊은 명상에 잠긴 듯. 이런 아찔한 풍경도 아랑곳없이 내 마음은 절벽너머 산 속을 더듬고 있다. 

  “아저씨 저 산꼭대기에 해병 초소가 있나요.”

  “그럼요 죄다 해병들이지요.”

  당연한 이야기를 뭐 싱겁게 묻느냐는 듯 유람선 기사는 더 말이 없다.  ‘ 내 아들이 저 후미진 산 속에서 매운 해풍과 싸우며 조국의 하늘을 지켜낸 포병이었지요.’  이 말이 목까지 차 올랐지만 꿀꺽 삼키고 말았다. 백령도 여행을 준비하는 내게 아들은 자신이 머물렀던 초소를 방문해 주었으면 했다. 그러나 민간인 신분으로 어렵기도 하거니와 함께 간 일행도 있어 아쉬움을 접고 돌아서니 언젠가 그가 보내준 사연이 떠오른다.

  ‘며칠 빙벽에 갇혀 지내다가 오늘은 본부에 다녀왔습니다. 밥보다 더 반가운 어머니 편지 챙겨들고, 등에는 물통, 양손에 부식물 들고 가파른 산길을 올랐지만 루루랄라 콧노래를 불렀지요. 몇?(보안 문제로) 명의  병사와 군 견 한 마리가 며칠을 버텨야할 물 한 통, 그것으로 밥짓고, 세수하고, 속옷 빨고, 그야말로 모세의 기적이 따로 없습니다. ’

  거친 해풍에 자라지 못하고 앙바라진 고목들이 늘려있는 산이라 했다.  산정에 봄이 오면 채 녹지 못한 눈을 뚫고 피어나는 노란 춘란들이 얼룩무늬 사내들을 달뜨게 한다고. 화사하게 보름달이 뜨는 밤이면 귀신 잡는 해병에 어울리지 않게 달빛아래 한시(漢詩)집을 들추며 동파의 적벽가를 부르고, 은파에 피리소리 너울너울 띄워 그리움을 달랜다고.

  아들은 이 아름다운 섬에서 돈을 주고 살 수 없는 귀한  선물을 안고 왔다.  ‘세상에 불가능은 없다’는 불굴의 해병정신과 서로 상부상조하며 우정과 의리를 생명처럼 소중히 여기는 끈기의 해병 혼, 무엇보다 자연과의 교감으로 한결 넉넉해진 마음이다.

  초여름 장마비가 부슬부슬 내리는 바닷가에 구름 같은 해당화가 기다리고 있다. 초록빛 숲과 푸른 바다, 하얀 모랫벌에 펼치는 붉은 꽃 덤불은 한편의 따끈한 시(詩)다. 수필가 o 선생은 이 꽃을 일러 전쟁에 쏟아 부은 통한의 피, 그 미망인이 쏟아내는 피울음이라 했다.

  바다건너 명사십리 해당화가 파도에 실려왔을까. 떠나고 오지 않는 님을 기다리다 한을 품은 사랑의 화신(花神)인가. 살그머니 얼굴을 묻어 화피(花被)의 숨결을 들으니 그를 에워싼 까칠한 잎새들이 가시 날을 세운다. 당돌한 듯, 수줍은 듯, 해무(海霧)에 젖어 흐느끼는 두무진 해당화는 우표 없는 편지다. 이 땅의 아픈 역사를 비장하게 품고 있을 혈로 쓴 붉은 편지.

  삶이 시들하고 권태롭거든 섬에 가 보라 권하고 싶다. 얼마나 험난한 세파에 시달리면 모 없이 탐스러운 작은 조약돌이 되는지,  얼마나 그리움을 앓아야 핏빛 한 송이 꽃으로 피는지. 백 마디 말보다 몸짓으로 전하는 색채의 비밀이 거기 있다. 

  누가 아는가. 첫사랑의 달콤한 입술 같은 한 송이 파초(芭蕉)라도 만날지. 바람 부는 해안 절벽의 산꼭대기에서만 자라는 고고한 꽃, 뿌리 채 뽑아 바윗돌에 두어도 기어이 꽃은 피우고야 시든다는 강인한 생명력의 화신. 그것은 분단의 모진 세월을 지켜온 백령의 혼일지도 모른다.

  그런 혼령을 만나 시시하고 권태로운 어제를 훌훌 털고 일어설 수 있다면, 세월에 떠내려간 태초의 나, 그 순수를 다시 찾을 수 있다면 그대는 억세게 운이 좋은 사람이다.
--------------------------------------------------
  두 친구

          

                                                                                                                                   박    완    서*

  

  지방에 사는 고등학교 동창으로부터 전화가 걸려왔다. 서울 나들이 온 김에 만나고 싶다고 했다. 거의 십 년 만이었다. 그래도 목소리만 듣고 단박 누구라는 걸 알 수 있었다는 게 신기하고 기분이 좋았다. 어디서 만날까? 집으로 오라고 하고 싶었으나 그러려면 나도 서울 시내에 살고 있는 게 아니어서 좀 복잡해질 것 같았다.

""우리 늘 만나던 데 있잖아, 종로서적 앞. 거기서 만나자."

나는 마치 십 년의 세월이 없었던 양 자주 만나던 친구 대하듯 말했다.

"종로서적 없어졌다며?" 친구의 목소리는 기운 없이 쓸쓸했다.

  친구는 종로구 청진동 고옥에서 몇 대째 내리 산 서울 토박이 중의 토박이였다. 거기서 나서 한 동네의 수송국민학교를 나와 바로 앞집에 해당하는 숙명여고를 나왔으니 종로통은 친구의 놀던 마당이자 옛날의 금잔디였다. 감회가 남다를 것이다. 우리의 모교인 숙명이 강남으로 이전하고 나서 몇 년이 지난 후 그 친구와 함께 청진동 수송동 일대를 돌아다닌 적이 있다. 전통 깊은 사학은 작은 표지판으로 남고 그나마 찾는 데 한참이나 걸렸다. 그가 살던 집도 물론 남아있지 않았다. 그때도 그는 보기 민망할 정도로 심란해했다. 그 동네서 낳고 자라고 학교 다니다가 6?25 때 피난 간 지방에서 좋은 인연 만나 결혼해서 눌러 살게 되었으니 종로 일대가 그에게는 고향마을인 셈이었다. 정든 데가 하나 둘 없어져가고 해마다 몰라보게 달라진다는 게 아무리 발전이라는 거라 해도 그게 고향의 일이고 보면 어찌 쓸쓸한 일이 아니겠는가. 종로서적이 없어졌다는 게 더는 책방이 아니란 소리지 그 건물이 없어진 건 아니니까 그냥 그 앞에서 만나자고 했더니 친구는 강한 어조로 "싫어" 라고 잘라 말하는 것이었다. 왜? 그냥 보기 싫어서. 나는 더는 권하지 못하고 호텔 커피숍 이름을 말해주었다. 그리고는 친구의 마음이 옮아 붙은 것처럼 나도 한동안 쓸쓸한 감회에 젖어 또 한 친구를 생각했다.



  종로서적이 처음 개점할 때 이름은 종로서관이었다. 아마 숙명여고 이학년 때였을 것이다. 일본어 번역본을 통해 문학의 세례를 받은 문학소녀들에게 그 곳은 꿈의 궁전이었다. 처음 보는 대형서점이었다. 들어갈 때마다 가슴이 울렁거렸다. 어마어마하게 큰 매장이 우리말로 된 책으로 꽉 차있다는 건 생각만 해도 가슴 벅찬 일이었다. 순수문예지 〈문예〉가 창간된 것도 그 무렵이었다. 그러나 수업료 외에 책 살 돈을 따로 받을 수 있는 형편은 못되었다. 우리 집이 특별히 가난해서가 아니라 그 시절의 부모들은 수업료와 전차표 값 말고 용돈이라는 걸 따로 주는 법이 없었다.

  어려운 시절이었다. 그러나 아무리 주머니가 비었어도 그 넓은 매장의 책들이 그림의 떡만은 아니었다. 나하고 친한 우리 반 단짝의 아버지가 그 책방의 창업주였으니까. 종로서관 집 딸이 나하고 친하다는 생각만 해도 나는 어쩌면 이렇게 복이 많을까, 가슴이 뿌듯해지곤 했다. 그는 예사 동무가 아니었다. 학교에서뿐 아니라 한 동네 동무이기도 해서 나는 그 댁 어른들과도 깍듯이 인사하고 지내는 사이였다. 그 애도 나도 돈암동 종점에 살았다. 독실한 개신교 집안이어서 그 집에서 교우들이 모여서 예배 볼 때 그 애가 특별히 끼워준 적도 있었다. 속으로 나는 내가 그 애하고 각별히 친하다는 걸 아무리 강조해도 시원치 않았다. 왜냐하면 학교가 파하고 집에 가는 길에 책방에 들러서 마냥 서서 책을 읽기 위해서였다. 나하고 제일 친한 아이네 책방이라고 생각하면 한결 눈치가 덜 보였다.

  개업 초기에 그 책방은 가족끼리 경영한 것 같다. 아버지는 물론 할아버지까지 나와 계셨는데 할아버지는 매장보다 높은 발코니 같이 생긴 곳에 서서 매장을 내려다보고 계셨다. 누가 책을 훔쳐가나 망을 보시는 거였다. 할아버지는 두루마기를 입고 안경을 쓰고 계셨는데 안경알이 실내의 전등을 반사해서 어디를 보고 계신지 종잡을 수가 없었다. 그래 그런지 나는 책방에 들어서자마자 제일 먼저 할아버지 쪽에다 대고 상냥하게 웃으며 허리를 굽혔지만 한 번도 받아주신 것 같지는 않다. 나는 할아버지가 내려다보고 계신 게 불편하고도 불안했다. 그러나 할아버지의 동그란 안경알로부터 숨을 수 있는 안전한 위치는 그 책방 어디에도 없었다. 할아버지를 의식하는 게 왜 그렇게 불편했을까. 혹시 책을 훔치고 싶었던 게 아닐까.

  누가 뭐라고 그러는 것도 아닌데도 눈치가 보여 읽던 책을 다 못 읽고 자리를 뜰 때면 아쉬운 마음과는 또 다른 야릇한 흥분으로 얼굴을 붉히곤 했는데 그게 혹시나 도심盜心이 아니었을까. 그러나 내 생애의 가장 아름다운 시절이었다. 그때 나를 황홀하게 사로잡은 건 우리말의 묘미였다. 열다섯 살에 해방이 되었는데 '가갸거겨'부터 배우기 시작했으니 동무들끼리의 대화엔 아직도 일본어를 섞어야 자유로울 때였다. 그래서 오히려 교과서나 옛 시가詩歌를 통해 접한 우리말은 놀랍고도 아름다운 신천지였다. 그때 내가 책방에 서서 읽은 책들은 소설책보다는 시집이 주였다. 기억력이 왕성할 때였다. 읽는 족족 외기도 잘했다. 언젠가 내가 백 수도 넘는 시를 외고 있다고 자랑한 적이 있는데 그때는 거짓말이 아니었지만 지금 그렇게 말한다면 거짓말이다. 신간을 공짜로 보기가 눈치 보여서 어렵게 돈을 모아 최초로 산책도 서정주의 《귀촉도》였다.



  전쟁 중에는 종로서관도 없어졌다가 환도 후 다시 개점을 했다. 그동안 나는 학생에서 가정주부로 신분이 변해 있었다. 사고 싶은 책이 있을 때마다 전차 타고 종로서관까지 나가는 게 사는 낙이자 평범한 일상의 매듭이었다. 그때까지도 그 애네가 책방 주인이었는데도 할아버지의 안경알이 전혀 생각이 안 나는 건 돈 주고 책을 살 수 있는 당당한 고객이 되었기 때문에 의식할 필요가 없어서였을 것이다. 세월이 가고 책방 주인도 그 애네 아버지가 아닌 딴 사람으로 바뀌었다. 그래도 나의 종로서적 사랑은 변함이 없었다. 신인 시절 내 최초의 창작집이 서점에 깔린 걸 보러 간 데도 종로서적이었다. 그 크고 좋은 서점에 내 책이 당당하게 한 자리를 차지하고 있는 게 어찌나 자랑스럽던지. 내가 처음으로 독자와의 대화를 가진 것도 종로서적에서였다. 그렇게 사랑하고 사랑 받은 종로서적을 언제부터인지 책을 사기 위해서가 아니라 만남의 장소로서만 이용하게 되었다.

  근처에 대형서점이 많이 생기고 매장에 들어가기도 책을 고르기도 그쪽이 더 편하게 돼있는 것 때문에 나도 모르게 그렇게 되고 말았다. 그러나 나는 여전히 종로서적을 사랑한다고 생각했고 그 사랑의 표시처럼 그 앞에서 누구를 만나거나 기다리는 것을 좋아했다. 그 앞은 항상 젊음으로 넘쳤고 나는 그들과 섞이는 게 좋아서 기다리는 사람 없이도 우두커니 거기 서 있기도 했다. 그리고 그 앞에 이렇게 사람이 붐비니 종로서적도 여전히 번창하려니 했다. 나 하나쯤 안 사줘도 사줄 사람이 많으려니 했다. 그러나 그게 아니었나보다. 경영난으로 문을 닫고 말았다니. 내가 정말로 종로서적을 사랑했다면 다소 불편하더라도 사줬어야 하지 않았을까. 나 아니라도 누가 하겠지 하는 마음이 사랑하는 것을 잃게 만들었다. 관심 소홀로 잃어버린 게 어찌 책방뿐일까. 추억어린 장소나 건물, 심지어는 사랑하는 사람까지도 늘 거기 있겠거니 믿은 무관심 때문에 놓치게 되는 게 아닐까.
----------------------------------------------------
 내게 겨울은 어떻게 시작되었던가. 어린 시절 추수가 끝난 늦가을의 썰렁한 빈 벌판이 먼저 떠오른다. 빈 벌판처럼 냉가슴을 울리는 바람 소리. 하늘도 창백해지고 더 멀어진 느낌이었다. 길섶 마른 풀들 사이엔 맥없이 주저앉아버린 가냘픈 그림자들만이 어른거렸다. 저 멀리 민둥산인 화개산도 힘겨운 침묵 속에, 마치 다른 세상을 향해 돌아앉은 모습이었다. 그때 어린 눈에 산은 거대한 어둠에 가까웠다. 해질 무렵 서쪽 하늘은 야릇한 그리움이나 신비감을 불러일으켰으나 칼칼한 바람과 함께 어둠이 다가오면 좀 무섭다는 느낌도 주었다.

　하나 때가 때인지라 그 즈음 마을 사람들은 너나없이 횃불을 들고 들로 나갔다. 참게를 잡기 위해서였다. 형과 함께 나도 어머니를 따라 나섰다. 나는 희미한 불빛 아래 게걸음치는 참게를 처음 보고는 흠칫 놀랐고 흥분을 감추지 못했다. 여기저기 부대자루 속에 담겨 있던 참게들은 물거품을 흘리며 가갸거겨, 가갸거겨를 연신 읊어댔다. 추운 밤 고사리 같은 언 손을 비벼가며 새로운 탐구심에 나는 즐겁기만 했다. 창공에 보석처럼 수놓아진 무수한 별로 인해, 적막함은 그 풍요로운 기운으로 인해 그리 두려운 것이 아니었다. 그 후 얼마 안 지나 차갑고 매운 바람이 불었고, 두꺼운 옷을 껴입어야 했다. 이른 아침 방안에선 흙벽에 몸을 뒤척이는 시래기들의 부스럭대는 소리에 무연히 귀 기울이다 다시 잠이 들기도 했다.

[일러스트=백두리]

　농한기의 겨울. 농사일을 다 내려놓은 어머니는 집에 있는 시간이 많아 가족 먹을거리 챙겨주는 일로 꽤나 분주했고 부엌에서 무럭무럭 올라오는 따뜻하고, 뿌연 김만큼이나 보람도 느꼈을 거였다. 조청에 찍어 먹던 가래떡은 왜 그리 맛이 있던지. 밖에서 놀다 쓸쓸해지면 더 추웠다. 방에 들어와 뜨뜻한 아랫목에서 이불을 뒤집어 쓴 채 무슨 생각을 했는지…. 밖의 거친 자연이 있지만 솜이불 속은 아늑한 무덤 같기만 했다. 그 겨울엔 왜 그리 자주 출출했던가. 군고구마에 살얼음이 둥둥 떠 있는 동치미며, 식혜의 달달하면서도 시원한 그 맛. 그것은 정신도 번쩍 들게 하는 자연산 청량제였다. 등잔불 아래 바느질하던 어머니 곁에서 하염없이 타오르는 그 불을 바라보며 나는 그때 이름도 모르는 무슨 공덕심 같은 것을 한량없이 지켜보다 스르르 잠이 들었다.

　 어린 시절 겨울의 추억이 스쳐 지나갔다. 지금 나는 산 어귀에서 북한산을 바라보며 천천히 걸음을 옮기고 있다. 저 멀리 헐벗은 나무들은 의연한 자세로 산등성이 따라 가지런히 줄지어 서서 기다림은 오직 기다리는 자의 몫일 뿐이라 한다. 겨울이 되니 산의 모습은 그 윤곽이 뚜렷해져 이 투명한 기운이 나는 더 없이 좋다. 먼 산의 빛깔은 옅은 회갈색에 습기 머금은 연보랏빛이 잘 어울려 그 단조롭고 소쇄한 추상미가 오히려 그윽한 기쁨을 자아내게 하는 것이다. 주변엔 새 소리도 떠나고, 물소리도 떠나 고요하기만 하다. 햇살은 깊은 고요에 머물고 있다. 햇살 아래 크고 작은 돌들, 그 존재의 단순함이 더욱 명료해 보인다. 아우성치던 생명력에서 물러난 마른 잡초들, 차분히 쟁여져 있는 오그라든 낙엽들. 헐렁한 가운데 마른 그 그리움의 모습들이 싫지가 않다. 은은히 어느 절에선가 범종 소리가 울려온다. 행복이 어디에 있겠는가. 지난날 행복해지기를 바라던 그 마음 모두 어리석은 마음이었다. 행복이란 초대하지 않아도 스스로 찾아오는 무엇. 수용, 관용, 범사에 감사하는 마음과 다름 아닐 것이다. 모든 관념을 내려놓은 듯 벌거벗은 저 나무들. 무수한 군중 속에 각자 외롭게 서 있어도 모두 깨끗한 행복에 젖어 있다.
------------------------------------------
스티브, 스티브

 

권준우

 

음악재생기에서 노래가 흘러나오고 있었다. 구슬픈 목소리의 여가수가 행복했던 과거를 떠올리며 슬픔을 바람결에 날렸다. 그녀가 목소리를 내지를 때마다 구식 스피커가 찢어질듯 신음소리를 냈지만 참는 수밖에 없었다. 골동품 거리에서 어렵게 구한 스피커였고 더 이상 예전 타입의 스피커를 찾는 것도, 살 돈을 구하는 것도 어려운 일이었다. 방안은 어두웠지만 나는 불을 켜지 않았다. 차라리 어둠이 내려와 이 작은 방 안을, 아니 이 세상을 모두 덮어버렸으면 했다. 창밖의 광고판이 깜박일 때마다 그의 얼굴이 나타났다 사라졌다.

 

“나, 당신이 왠지 싫어요.”

 

침대 위에 웅크려 무릎에 얼굴을 묻고 있던 내가 말했다. 오랫동안 침묵해서 가래가 걸린 목소리였다. 맞은편 탁자에 앉아 술을 마시던 폴이 병에서 입을 뗐다. 볼록해졌던 그의 볼이 쑤욱 들어갔고 입에 담겨있던 술은 꾸울꺽 목젖을 타고 내려갔다. 무릎 위로 눈을 내놓은 채 노려보기만 하자 그는 말없이 술병을 탁자에 내려놓았다.

 

“왜 싫죠?”

“당신이 나에 대한 모든 것을 알고 있으니까.”

 

폴은 피식 웃었다.

 

“그래요. 모든 것을 알고 있죠. 당신이 개구리를 잡겠다고 뛰어다니다가 오물통에 빠졌던 것도 알고 있고, 에밀리에게 고백했다가 차인 후 그게 소문이 나서 웃음거리가 됐던 것도 알고 있어요. 난 당신의 첫 번째 섹스 상대가 누구인지도, 아내와 결혼 후에도 정비소의 미란다와 뜨거운 밤을 보낸 것도 생생하게 알고 있죠. 그게 마음에 안 드나요?”

 

목구멍 언저리에서 구역질이 스멀스멀 올라왔다. 금세라도 달려들어 주먹을 날릴 것 같은 무시무시한 눈빛으로 노려보자 싱글거리던 폴의 입 꼬리가 더욱 올라갔다.

 

“나라고 당신이 좋은 줄 알아요? 스티브? 나도 당신을 바라보고 있는 게 정말 역겹다고요.”

 

폴은 쿨럭쿨럭 기침을 해대며 다시 술병에 입을 갖다 댔다. 눈살이 찌푸려졌다.

 

“나는 술을 그렇게까지 좋아하지 않는데.”

“2년 후면 좋아하게 될 거요.”

“쳇. 간암으로 죽었다더니, 알만 하군.”

 

나의 말에 폴은 또다시 웃음을 터뜨렸고 그 끝은 항상 기침이었다. 폐 속 깊은 곳에서 아기라도 낳으려는 듯 안간힘을 쓰며 쿨럭였다. 입가에 흐른 침을 손등으로 닦아낸 그가 물었다.

 

“우리는 뭘까요?”

“무슨 뜻이오?”

 

폴은 술병을 빙글빙글 돌렸고, 안에 들어있는 술이 찰랑거렸다.

 

“이미 오리지널 스티브 레이너는 죽었어요. 대신 카피 두 명이 남았죠. 우리는 뭘까요? 가짜일까요?”

“난, 스티브 레이너요. 누가 뭐래도.”

“그럴까요, 과연?”

 

폴은 술을 한 모금 더 마셨다. 그가 앉아있는 탁자 옆에 거울이 걸려있었다. 창밖 광고판이 켜지자 내 얼굴이 나타났다. 옅은 갈색머리였고, 요즘 살이 빠져 광대가 도드라져보였다. 거울 옆에는 나와 같은 얼굴을 가진, 아니, 닮은 외모를 가진 폴이 쿨럭쿨럭 기침에 술을 튀기고 있었다. 취기가 올라 불콰해진 얼굴로 그는 씨익 미소를 날렸고 나는 무릎에 얼굴을 파묻으며 그것을 피했다. 불현듯 한 달 전 이 시대에 도착했을 때가 떠올랐다. 힘들지만 그래도 썩 괜찮았던 나의 인생이 절망과 고통만으로 덧칠해진 그 시간이.

 

 

 

 

“오늘은 2093년 3월 24일입니다.”

 

샛노란 빛이 눈앞에서 나풀거렸다. 저것은 나비일까, 아니면 말로만 듣던 반딧불이일까. 그 노란 빛은 다시 발갛게, 파랗게 물들어갔다. 몽롱해지던 나의 의식은 갑작스럽게 나타난 사지(四肢)의 통증에 번뜩 놀라 제자리를 찾고 있었다. 파란색, 빨간색, 노란색이 얽혀 얼룩져있던 시야가 명료해지며 누군가의 목소리가 들렸다. 온 몸이 전기에 감전된 듯 짜릿짜릿해 도저히 움직일 수가 없었다. 미친 듯이 쿵쾅대는 심장박동에 어지럼증마저 느꼈다.

 

조금 있으면 나아질 테니 참아요. 이름이 뭐죠? 고개를 돌려 소리가 나는 곳을 바라보았다. 부스스한 곱슬머리에 어울리지 않게 작은 하늘색 모자를 쓴, 덩치 좋은 흑인여자가 껌을 짝짝 씹으며 나를 바라보고 있었다. 뻣뻣해진 턱을 놀려 겨우 대답했다.

 

“스티브……. 스티브 레이너입니다. 방금, 오늘이 며칠이라고 하셨죠?”

“2093년 3월 24일이요. 당신 같은 시간이주자들은 날짜부터 물어보더군요. 매번 똑같아요. 그리고 한 번 더 물어보는 것까지 항상 같은 패턴이죠.”

 

그녀는 콧바람을 내며 피식 웃었다. 들고 있던 얇은 모니터에 뭔가를 쓱쓱 쓴 그녀는 ‘스티브 레이너씨가 도착했습니다!’라고 말하고는 그 모니터를 종이처럼 반으로 착 접어 주머니에 넣었다.

 

“저는 시간사무국 직원인 카렌에요. 시간이주자들을 맞이하고 시간재활훈련을 받을 수 있도록 도와주는 일을 하지요. 원래 당신도 제가 재활센터까지 안내를 해야 하지만, 당신은 그 전에 해결해야 할 문제가 좀 있네요. 변호사가 곧 도착할거에요.”

 

나는 그녀가 하는 말을 하나도 이해할 수 없었다. 시간사무국은 뭐고 시간재활은 뭘 말하는 걸까. 그리고 오늘이 2093년이라니. 그 누구도 이렇게 긴 시간을 이동할 거라고 말해주지 않았다. 갑자기 몰려오는 두통에 이마를 짚었다.

 

“티벤스 회사와 계약을 했어요. 그 회사가 나를 미래로 보냈다고요. 티벤스 회사 직원을 연결해줘요.”

 

카렌은 이미 예상했던 요구라는 듯 무표정하게 고개를 저었다.

 

“미안해요. 스티브. 티벤스라는 회사는 이미 수십 년 전에 사라졌어요. 곧 변호사가 도착할 테니 그와 상의하도록 하세요.”

 

청천벽력 같은 말에 다리가 후들거렸다. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는 걸까. 나는 방금 전에 있었던 일들을 떠올리며 가슴을 움켜쥐었다.

 

 

 

 

 

유리벽 바깥에서는 수십 명의 연구원들이 바쁘게 돌아다니며 마지막 점검을 하고 있었다. 포위하듯 나를 둘러싼 커다란 기계들은 잡아먹기라도 할 것처럼 으르렁댔다. 흰 수염이 덥수룩한 연구원 하나가 마이크를 잡고 물었다. 스티브 레이너씨. 준비 됐나요? 불빛이 그의 안경에 반사돼 번뜩였고, 나는 눈을 가늘게 떴다. 이제 곧 카운트다운이 시작될 겁니다. 당신은 인류 최초의 시간여행자가 되는 거예요. 긍지를 가지세요.

 

눈을 감았다. 이 실험은 과연 성공할 것인가. 듣자하니 실험체를 분자상태로 변환한 후 미래에서 다시 되돌린다던데, 그 과정이 잘못되면 나는 갈가리 찢겨져 죽는 게 아닐까. 아내와 아들의 얼굴이 떠올랐다. 병실에서 산소 튜브를 코에 끼운 채 거친 숨을 쉬고 있는 아들 리키를 생각하니 코끝이 찡해지며 눈물이 나려 했다. 아내의 만류를 뿌리치고 실험 대상자로 참가한 것도 리키 때문이었다. 직장에서 받는 월급으로는 아들의 수술비를 감당할 수 없었다. 티벤스 회사는 리키의 수술비를 하고도 남을 정도로 파격적인 계약금을 제시했다. 한 번의 모험으로 아들을 살릴 수 있으니 나쁘지 않은 기회였다. 내가 시체조차 찾을 수 없는 분자조각들이 된다 한들 내 아이가 건강하게 회복될 수만 있다면 아쉬울 것이 없었다. 기계에 세팅된 날짜는 열흘 후였다. 만에 하나 실험이 성공하여 내가 미래에 가게 된다면, 건강해진 아들과 재회하게 될 테니 이보다 더 큰 기쁨이 어디 있겠는가.

 

카운트다운 시작합니다.

 

긴장감으로 손이 땀에 젖어갔다. 내 선택은 그르지 않아. 난 행복한 세상으로 떠나는 거야. 더 이상 가난하지 않고 가족이 아프지 않은 저 미래로!

 

카운트다운이 끝나자 윙윙거리는 소리와 함께 눈앞에 있던 과학자들이 확 사라졌다. 붉은 빛. 온통 영롱한 붉은빛뿐이었다. 비명을 지르려 했으나 더 이상 목소리가 나오지 않았다. 신체는 사라지고 정신만 남은 유체이탈 같은 느낌. 시야는 이내 새파랗게 변했다가 여러 가지 색으로 영롱하게 물들어갔다. 그렇게 설렘에 가득차서 미래로 떠난 것이 바로 몇 분 전의 일이다. 그런데 눈을 떠보니 2093년이라니.

 

카렌 옆의 공간에 파란 빛이 떠올랐다. 그 빛은 사람 키만큼 커지더니, 정말로 그 빛에서 사람 하나가 뚜벅뚜벅 걸어 나왔다. 나는 가슴을 붙잡았다. 심장이 너무 빨리 뛰어 도저히 견딜 수 없었다. 이러다 정신을 잃지나 않을까 걱정이었다.

 

“스티브 레이너씨? 반갑습니다. 저는 변호사 에디 맥레이입니다. 2093년에 오신 것을 환영합니다. 갑작스럽게 환경이 바뀌어 힘드시겠지만, 해결해야 할 문제가 있어서 이렇게 찾아왔습니다.”

 

그는 카렌이 내민 모니터에 쓱쓱 사인을 하더니 내게 산책을 권했다.

 

“좀 걸으면서 얘기할까요?”

“무슨 일인지는 모르지만 저는 티벤스 회사와 계약을 하고 실험에 참가했습니다. 티벤스 회사가 사라진 것이 확실한가요? 아니, 그보다, 가족이 있습니다. 제 아내와 아들을 만나게 해 주시겠습니까?”

“바로 그 문제로 이야기를 하려는 겁니다.”

 

변호사는 잠시 나를 바라보다가 낮은 목소리로 말했다.

 

“당신은 죽었어요. 레이너씨.”

 

충격적인 내용이었지만 나는 놀라지 않았다. 그렇잖아도 이 모든 것들이 환상이 아닐까 생각하고 있었기 때문에 오히려 그의 말을 믿고 싶을 정도였다.

 

“제가 죽었다고요? 그게 무슨 뜻이죠? 그럼 제가 보고 있는 이 모든 것은 환상인가요? 여기는 사후세계인가요?”

“아뇨. 당신은 살아있어요. 정확히 말하자면 오리지널이 죽었다는 표현이 맞겠군요.”

 

그는 발걸음을 옮겼다. 멍하니 바라보던 나도 그를 따라 천천히 걸었다. 변호사는 종이를 하나 꺼냈다. 그것은 순식간에 스스로 쫙 펴지더니 표면에 글자가 떠올랐고, 그는 종이에 적힌 내용을 빠르게 읽어 내려갔다.

 

“스티브 레이너씨. 최초로 시도된 인간 시간여행자군요. 조금 일찍 오셨더라면 굉장한 이슈메이커가 되셨을 텐데 너무 늦게 도착했어요. 2045년에 출발하셨으니 48년 후에 도착하신 셈이네요. 하긴 그때에는 시간여행 계산하는 공식이 확립되지 않았을 때니까 그럴 만도 하죠.”

 

티벤스 회사에서 말했던 것은 겨우 열흘이었다. 열흘 후의 미래에 도착할 것이라고. 도대체 어떻게 계산하면 열흘이 48년이 되는 거지? 계약서를 내밀며 만면에 웃음을 짓던 티벤스 직원의 멱살을 잡고 싶어졌다. 울컥대는 화를 진정시키는 동안 변호사의 말은 계속 이어졌다.

 

“가족이 있으시죠? 레이너씨.”

 

그제야 가족의 안부가 궁금해졌다. 나도 모르게 그의 팔을 붙잡았다.

 

“가족은 어떻게 됐습니까? 아들은요? 수술은 잘 됐습니까?”

“네. 모두 건강합니다.”

 

잡힌 팔을 빼내며 그가 살짝 불쾌한 표정을 지었다. 난 멋쩍게 손을 내리며 바짓단을 매만졌다.

 

“당신이 미래로 떠난 직후, 티벤스 회사는 계약했던 금액을 지불했습니다. 그 돈으로 당신의 아들은 수술을 받았고, 건강하게 잘 지내고 있습니다.”

“아, 다행이군요.”

 

나는 웃었다. 그것이 내가 미래로 온 후 처음으로 짓는 미소였다. 변호사도 미소를 지었으나 어딘가 쓴맛이 배어 있었다. 걸음을 멈춘 그는 허리에 손을 턱 얹었다.

 

“자, 이제 솔직하게 말씀드리겠습니다. 스티브 레이너씨. 티벤스 회사는 당신과의 계약을 성실히 이행했습니다. 다만 회사가 생각하지 못했던 일이 발생했죠. 실험을 시작한 후 당신은 사라지지 않았어요. 그 자리에 계속 남아있었죠.”

“그게 무슨 뜻입니까? 저는 여기, 미래에 도착했는데요.”

“그러니까, 당신이 둘이 된 것입니다. 2045년 실험실에 남아있는 스티브 레이너와 2093년으로 떠나버린 스티브 레이너로 말이죠.”

 

내가 둘이라고? 나는 또다시 충격에 빠졌다. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가고 있는 거지? 입을 오물거리며 뭔가 질문을 하려 하자 그가 재빠르게 내 말을 가로챘다.

 

“티벤스 회사는 2045년에 남아있는 스티브 레이너씨에게 계약한 금액을 지불했습니다. 레이너씨는 그 돈으로 아들의 수술비용을 댔고, 아들은 건강해졌지요. 그 후 티벤스 회사가 제안한 몇 개의 실험에 참가하면서 당신은 경제적인 안정을 누릴 수 있었습니다. 그리고 72세가 되던 해에 간암으로 사망했죠. 2077년의 일입니다. 가족들은 당신을 사랑했고, 간암 치료에도 적극적이었으며 당신이 숨을 거둘 때까지 최선을 다했습니다. 그렇게, 2045년의 스티브 레이너씨는 평온한 죽음을 맞이했죠.”

 

그는 나를 바라보았다. 푸른 눈동자는 마치 빛이 나는 듯 형형했다.

 

“그런데 그 죽은 스티브 레이너가, 2093년에 다시 나타난 것입니다. 마치 유령처럼.”

 

온 몸에 소름이 돋았다. 내가 유령이라고? 이미 죽어버렸다고? 이렇게 멀쩡히 살아있는데 그게 무슨 소리야. 하지만 나는 한마디도 내뱉을 수가 없었다. 입에서는 그저 어, 어 소리만 나올 뿐이었다.

 

“미안한 이야기입니다만, 당신의 가족은 또 다른 스티브 레이너를 받아들일 준비가 되어있지 않습니다. 2045년의 스티브 레이너를 떠나보내면서 이미 그에 관한 추억도 정리된 상태지요. 같은 몸이기 때문에 당신도 간암으로 사망할 가능성이 높습니다. 간암환자를 간병하는 그 힘든 과정을 또다시 겪는다는 것은 참 비참한 일이지요. 같은 고통을 또 한 번 겪고 싶지는 않을 것입니다. 이해하셨으면 좋겠군요.”

“그, 그게 무슨 뜻입니까?”

“당신의 가족이, 당신에 대한 권리를 포기했다는 뜻입니다. 당신은 더 이상 레이너 일가의 가족이 아닙니다.”

 

 

 

 

 

체념이 빠른 것이 인생에 도움이 될 수도 있다는 것을 깨닫는 것은 어렵지 않았다. 변호사는 내게 많은 이야기를 해주었다. 타임머신은 미래로만 이동가능하고 아직 과거로 돌아가는 방법은 알아내지 못했다고 한다. 시간이동을 해서 둘이 되어버리는 경우, 그 자리에 남아있는 사람이 오리지널이고 미래로 간 사람은 카피가 되며, 카피는 법적으로 오리지널의 권리를 행사할 수 없다는 기막힌 이야기도 듣게 되었다. 만약 그러한 법에 수긍하지 못할 경우 오리지널을 보호하기 위해 카피를 구속할 수도 있다고 했다.

 

그럴 리가 없어요. 가족을 만나게 해 주세요. 변호사에게 애원했지만 그는 고개를 저었다. 아드님께서 만남을 거부하셨습니다. 부인께서는 이미 사망하셨고요.

 

나는 바닥에 털썩 주저앉았다. 내가 미래로 온 게 아니라 환각에 빠져 있는 것이 아닐까? 아니면 다들 짜고 나를 놀리는 걸까? 갖가지 생각을 떠올렸지만 지금 이 상황은 너무나 또렷한 현실이었다. 울상을 지으며 머리를 움켜쥐었다. 변호사는 가만히 서서 괴로워하는 나를 내려다볼 뿐이었다.

 

 

 

 

마치 불법이민자처럼 나는 재활센터로 쫓겨났다. 시간을 이동해온 사람들이 현실에 적응할 수 있게 도와주는 곳이라 했다. 이곳에서 나는 맨주먹으로 삶을 다시 시작해야 하는 것이다. 아무런 재산도, 가족도 없었다. 시간 재활센터는 단출한 건물이었다. 허름한 건물 모양새가 2045년과 비슷해 보여 마음이 편안해졌다. 이름이 뭔가요. 재활센터 창구의 직원이 물었다.

 

“스티브 레이너입니다.”

 

직원은 고개를 들어 내 얼굴을 흘끔 바라봤다. 3초 후, 그는 다시 고개를 들어 나를 바라보았다. 얼굴 여기저기를 훑어보던 직원은 다시 고개를 숙여 서류를 작성하고는 일어섰다. 따라오라는 손짓에 그를 쫓아 건물 안으로 들어갔다. 휴게실로 보이는 꽤 널찍한 공간이 나타났고, 직원은 손뼉을 짝짝 치며 말했다.

 

“자, 새로 센터에 들어온 신입을 소개시켜드리겠어요. 이름은 스티브 레이너씨고요. 누구 센터 구경을 좀 시켜줄 사람?”

 

마치 정지화면이라도 된 듯 사람들이 그대로 멈춰선 채 나를 바라보고 있었다. 당혹스러운 위화감이 방안에 둥둥 떠다녔다. 멍하니 나를 바라보던 사람들이 약속이라도 한 듯 하나둘씩 뒤를 돌아보았고, 그들의 시선을 받으며 구석자리에 앉아있던 남자가 천천히 몸을 일으켰다.

 

“제가 하도록 하죠.”

“좋아요. 부탁해요. 폴.”

 

예상했다는 듯 직원은 고개를 끄덕이고 뒤돌아 방을 나갔다. 직원을 따라 문 쪽으로 시선을 돌렸던 나는 다시 고개를 제자리로 돌리자마자, 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어 나온 남자를 보고는 질겁했다. 자신도 모르게 뒷걸음질을 치며 손을 뻗어 다가오지 말라는 시늉을 했다.

 

“당, 당신은 죽었다고 하던데 왜 여기…….”

“누가 죽었다는 거죠? 아, 2045년에 남은 스티브? 그건 제가 아닙니다.”

 

내 눈앞에는 나와 똑같이 생긴 남자가 서 있었다. 주위의 사람들은 두 명의 스티브가 재회하는 장면을 흥미롭게 바라보았다. 아니, 아주 똑같지는 않았다. 내 눈앞에 서 있는 나는 조금 더 주름살이 많고 수척해보였다. 제대로 다듬지 않은 수염이 듬성듬성 나 있었다. 당신은 누구죠? 내 물음에 그가 대답했다.

 

“나는 폴 레이너라고 합니다. 2년 전까지는 스티브 레이너였죠. 당신이 오기를 기다렸습니다. 스티브.”

“제가 올 것을 알고 있었단 말인가요? 당신은 누구죠?”

“2년 전에 도착한 스티브 레이너라고 하면 이해가 쉬울까요?”

 

내게 의자를 권하며 그는 조용히 이야기를 시작했다. 그의 이야기에 나는 또 한 번 충격에 빠졌다. 첫 번째 실험에서 내가 사라지지 않자 과학자들은 실험이 실패한 것으로 생각했다. 그리고 한 달 후 같은 실험을 반복하였는데, 이때 다시 미래로 보내진 나는 2091년, 지금보다 2년 먼저 도착해 재활센터에서 일하고 있었던 것이다.

 

“언젠가는 당신이 올 거라는 것을 알고 있었습니다. 작년에 저는 개명을 했어요. 어차피 당신이 오면 둘 중 한명은 이름을 바꿔야 할 테니까. 이제 저는 폴 레이너입니다.”

“아…….”

“좋아요. 스티브. 센터 구경이나 좀 해볼까요?”

 

폴은 센터 안쪽으로 들어가려 했으나 내가 소매를 붙잡는 바람에 멈춰 섰다. 그가 나를 바라보자 마치 거울을 보는 것 같은 착각이 들었다. 나는 떨리는 목소리로 물었다.

 

“당신도……. 가족이 만남을 거부했나요?”

 

폴은 싱긋 웃었다.

 

“그렇지 않다면 재활센터에 처박혀있을 이유가 없겠죠. 멋지게 거절당했습니다. 당신도 똑같은 일을 겪었겠지요. 억울하지만 법이 그렇다니 어쩔 수 없죠.”

“아들을 만나보지 못했습니까?”

“금지되어 있어요. 가까이 갔다가는 감방에 처박힐걸요. 그냥 얌전히 사는 게 좋습니다. 스티브, 나는 당신을 이해해요. 2년 전, 지금 당신이 겪는 상황을 저도 겪었어요. 결국 아들과의 인연을 포기하고 새로운 삶을 살기로 했습니다. 당신도 마찬가지겠지요.”

 

 

 

 

 

재활센터에서의 생활은 무료했다. 새로운 시대의 기계 사용법을 가르쳐주기는 했지만 나는 이해할 수도, 이해할 마음도 없었다. 하루에도 몇 번씩 분노가 치밀었다가, 바다 깊숙이 가라앉은 듯 우울해지기도 했다. 처음엔 다들 그래요. 사람들은 나의 우울증을 대수롭지 않게 여겼다. 폴조차 별로 걱정하지 않는 것 같았다. 자신이 그 우울증을 이겨냈으니 나도 그럴 거라며 웃어넘겼다. 나는 그런 폴의 모습을 보며 안도감을 느꼈다. 적어도 2년 후가 되면 저렇게 여유롭게 살아갈 수 있을 테니까.

 

폴은 나에게 음악재생기를 하나 구해다주었다. 골동품가게에서 어렵게 구한 물건이라 했다. 내가 떠나온 2045년 시대의 음악과 비슷한 분위기의 노래들이라 그 음악을 듣다보면 마음이 진정되곤 했다.

 

하지만 불쑥불쑥 그런 우울과는 다른 감정이 솟구쳤다. 아는 사람 하나 없이 센터에 입소했을 때, 나를 이해해주는 폴이 있다는 것이 위안이 됐다. 하지만 시간이 흘러갈수록 남들과 어울리지 못하고 현실에 적응하지 못하는 나와는 달리, 날 쏙 닮은 그가 사람들과 웃으며 잘 지내는 것을 보고 있노라면 왠지 모를 화가 치밀곤 했다. 그것은 질투였을까 아니면 시기였을까. 똑같은 스티브 레이너인데 왜 폴만 보면 이렇게 불쾌해지는 걸까. 그의 행동 하나하나가 거슬렸다.

 

“나, 당신이 왠지 싫어요.”

“나라고 당신이 좋은 줄 알아요? 나도 당신을 바라보고 있는 게 정말 역겹다고요.”

 

친절하던 폴의 입에서 튀어나온 대답은 의외였다. 그는 내 시선을 전혀 피하지 않고 눈을 똑바로 바라보며 말했다. 저 눈동자. 내가 수십 년 동안 보아왔던 내 눈동자. 나와 똑같은 사람이 날 바라보고 있다는 사실에 조바심이 났다. 내가 스티브 레이너야. 저 사람이 아니라 내가 스티브 레이너라고! 나도 모르게 이를 드러내고 있었다. 마치 동물처럼, 영역싸움을 하는 살쾡이처럼. 우리는 뭘까요. 폴이 물었다. 그의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.

 

“무슨 뜻이오?”

“이미 오리지널 스티브 레이너는 죽었어요. 대신 카피 두 명이 남았죠. 우리는 뭘까요? 가짜일까요?”

“난, 스티브 레이너요. 누가 뭐래도.”

 

폴은 웃었다.

 

“난 2년 동안 생각해봤어요. 도대체 뭐가 옳은 것인가 하고 말이죠. 나는 분명히 존재하고 2045년까지의 스티브 레이너와 똑같은 신체, 기억을 공유하고 있어요. 그렇게 생각하면 나도 죽은 스티브 레이너와 같은 권리를 가져야 하겠죠. 그런데 어느 날, 이런 생각이 들더군요. 동화가 있다고 가정해봅시다. 마법의 거울이 있습니다. 청소를 하는데 너무 일이 많아서 마법의 거울에게 부탁했어요. 나를 둘로 만들어줘! 라고 말이죠. 그래서 마법의 거울에서 나와 똑같은 사람이 하나 걸어 나왔어요. 둘이 열심히 일해서 청소를 마쳤죠. 다시 마법의 거울에게 외칩니다. 이제 둘은 필요 없어! 라고 말이에요. 자, 그러면 누가 다시 거울 속으로 들어가야 할까요?”

 

나는 대답하지 않았고 폴은 예상했다는 듯 빙글빙글 웃었다.

 

“당연히 나온 놈이 들어가야겠죠. 그게 상식이에요. 카피니까. 복제품이니까 다시 돌아가는 거예요. 세상은 오리지널이 중심이죠.”

“당신, 취했군.”

“네. 취했는지도 모르죠. 하지만 내 말이 틀리지는 않았어요. 그렇게 생각하죠? 카피씨.”

 

나는 옆에 있던 베개를 집어던졌다. 무방비상태로 얻어맞은 폴이 비틀대며 의자에서 넘어졌고, 그 바람에 술병마저 쓰러져버렸다. 술이 탁자에 흘러내렸다.

 

“웃기지마. 누구보고 카피라는 거야.”

“당신이 카피가 아니라고요? 킥킥. 2093년이에요. 이미 스티브 레이너는 죽었다고요!”

 

나는 침대를 박차고 나와 문을 벌컥 열고 나가버렸다. 위태위태하게 벽에 기대 있던 폴이 스르르 바닥에 주저앉고 있었다.

 

 

 

세상은 따스한 불빛이었다. 나를 위한 시간, 나를 위한 공간은 없었지만 나는 또한 시공간 그 자체였다. 세포 하나하나가 흩어져서 세상 곳곳에 스며들고 있었다. 비처럼 젖어가는 도시는 눈이 녹듯 분해되어 새로운 형태를 만들어갔다. 행복했다. 끊이지 않는 웃음소리. 마치 천상의 노랫소리처럼 내 웃음이 번져갈 때, 누군가 내 뒤에 서 있었다. 낡은 갈색 양복을 입은 노인. 나무로 깎아놓은 듯 툭 튀어나온 광대 위로 쭈글쭈글한 피부가 덮여있었다. 지팡이를 짚은 앙상한 팔은 연신 흔들렸고 구부정한 모습은 언제라도 쓰러질 듯 위태위태했다. 나는 그를 돌아보았다. 노인은 히죽히죽 웃으며 천천히 멀어져갔다. 그를 붙잡으려 했지만 어쩐 일인지 달릴 수 없었다. 노인은 지팡이로 땅을 쿵쿵 찧었다. 네 시간으로 돌아가. 그가 말할 때마다 입에 들어있는 틀니가 덜그럭거렸다. 아무리 안간힘을 써도 도저히 쫓아갈 수가 없었다. 내 몸이 어떻게 된 거지? 나는 다리를 내려다보았지만 그곳에는 아무 것도 없었다. 내 손, 내 몸! 나는 그저 허공이었다. 고함을 질렀지만 아무 소리도 나오지 않았다.

 

 

 

시트가 땀에 젖어 있었다. 나는 천천히 몸을 일으켰다. 누가 내 머리뼈 안에 담배연기라도 불어넣은 듯 몽롱하고 혼탁했다. 그 노인네를 본 거요? 폴의 목소리가 들렸다.

 

“그걸 어떻게 알지?”

“나도 예전에 노인네 꿈을 많이 꿨죠. 갈색 양복을 입었죠? 틀니를 하고 지팡이를 짚고 있었겠죠. 어차피 당신과 내가 쌓아온 지식은 비슷합니다. 상상해봤자 거기서 거기죠.”

“당신과 똑같은 꿈을 꾼다는 것이 더 불쾌하군.”

 

나는 욱신거리는 통증에 신음소리를 내며 일어났다. 그 노인이 누구였는지는 직감적으로 알 수 있었다. 또 다른 나, 내 모든 것을 가지고 사라져버린 스티브 레이너.

 

그 사람도 우리와 같은 기억을 가지고 있겠죠. 마흔 살까지의 기억은.

 

폴이 넋두리하듯 말했다. 도둑맞은 느낌이었다. 내가 마흔 살까지 힘들게 살아온 기억을 송두리째 뺏겨버린 허탈함. 어쩌면 내가 그의 기억을 훔쳐온 것일 수도 있다. 그는 이미 죽음을 맞이했고 그의 기억을 훔쳐 지금 내가 존재하는 것일지도 모르니까.

 

나, 점점 자신이 없어져.

 

거짓이 아니었다. 왜 이런 상상하지도 못한 괴로운 삶을 살아야 하는지 이해할 수 없었다. 나는 이미 죽어버린 그 노인네와 똑같은 사람인데 왜 이런 허름한 건물에 갇혀 있는지, 나와 똑같이 생겼지만 술주정뱅이에 불과한 폴을 바라보아야하는지 너무나 답답했다. 2년 후 내가 저 꼴을 하고 있을 걸 생각하면 더욱 더 미칠 것만 같았다.

 

내가 왜 이름을 바꿨는지 알아요?

 

폴의 목소리가 들렸지만 나는 무릎에 얼굴을 묻은 채 움직이지 않았다. 찰랑. 찰랑. 술병이 천천히 흔들렸고 얼마 남지 않은 술은 술병에 부딪히며 노래를 불렀다.

 

“이름을 바꾸면 다른 사람이 될 거라 생각했죠. 이미 스티브 레이너란 이름은 그와 함께 저승으로 가버렸으니까. 비록 마흔 살까지의 기억은 공유하더라도, 그 이후의 삶은 내가 살아가기에 따라 다르지 않을까 싶었죠.”

“그래서, 다른 사람이 됐소?”

“그럴지도 모른다고 생각했어요. 나는 내 의지대로 살아간다고 믿었죠. 하지만 돌이켜 생각해보니 그렇지도 않은 것 같군요.”

“어째서?”

“당신이 하는 행동이, 2년 전 내가 했던 행동과 똑같으니까.”

 

등줄기를 타고 벌레가 수십 마리 기어오르는 것 같았다. 손톱으로 등가죽을 긁어 그 징그러운 벌레들을 떼어내고 싶었지만 그곳엔 아무 것도 없었다. 나는 어느새 이를 악물고 있었다.

 

“나도 그랬어요. 그렇게 침대에 앉아 무릎을 세우고 얼굴을 처박곤 했죠. 밤마다 노인네가 나타나 나를 괴롭혔어요. 노인네를 붙잡고 싶어도 몸을 움직일 수 없었고 목소리도 나오지 않았죠. 당신도 그럴 거예요. 같은 꿈을 꾸고 있겠죠.”

“그까짓 꿈 따위.”

“난 오랫동안 생각해봤어요. 나란 존재는 무엇일까. 나는 존재하긴 하는 걸까. 아니, 존재해도 괜찮은 것일까. 이미 목적은 이루어졌어요. 나는 실험에 참여해서 계약금을 받았고 그 돈으로 아들은 건강해졌죠. 남은 건 실험의 원치 않은 부산물뿐이에요.”

 

폴은 술병을 탁자 위에 내려놓았다. 문득 그의 눈이 슬퍼 보인다고 생각했다.

 

“동화는, 거울이 마법을 없애야 끝나게 되죠. 거울에서 나왔던 사람은 다시 거울로 돌아가야 하는 법.”

“웃기지마.”

“당신도 나도 카피일 뿐이죠.”

“웃기지 말라고!”

 

나는 그에게 달려들었다. 탁자가 넘어지며 술병이 바닥을 뒹굴었다. 마치 피가 흩날리듯 술이 바닥을 적셨다. 두 손으로 그의 목을 움켜쥐었다. 얼굴이 시뻘겋게 물들어가고 목의 핏대가 솟아올랐지만 그는 저항하지 않았다. 팔을 축 늘어뜨린 채 가만히 나를 바라볼 뿐이었다. 붉은 실벌레가 모여들듯 눈에 핏발이 설 때까지 있는 힘껏 그의 목을 졸랐다. 그의 충혈된 눈에서 눈물이 흘렀고 나는 뱃속에서 뭔가가 치밀어 올랐다. 가슴속 답답하게 내 심장을 짓누르는 무언가를 토해내고 싶었지만 잘 되지 않았다. 나는 셔츠를 뜯어내고 가슴을 움켜쥐었다. 손톱으로 아무리 파내어도 붉게 생채기가 날 뿐 가슴의 통증은 나아지지 않았다. 나는 목 놓아 울어버렸다. 가슴에서 피가 줄줄 흐르도록 긁어대면서 나는 울음으로 그 응어리를 뱉어버리기라도 할 듯 짐승처럼 울부짖었다. 폴도 기침인지 울음인지 모를 소리를 쿨럭이고 있었다.

 

 

 

 

정신을 차려보니 어느새 음침한 뒷골목이었다. 건물은 가죽이 벗겨진 맹수처럼 철근과 뼈대를 드러내며 거친 숨을 쉬었고 오래된 전단지와 신문지 나부랭이들이 여기저기 흩날렸다. 센터를 뛰쳐나온 나는 밤새도록 정처 없이 도시를 헤맸다. 주황색 아침 해가 뜬 어느 골목길, 꼬질꼬질하게 때가 낀 점퍼를 입은 사내 하나가 건물 사이 볕이 잘 드는 벽돌담에 앉아있었다. 머리카락은 온통 헝클어진 채 먼지투성이였고, 마른 낙엽조각들이 머리카락 사이사이에 끼워져 있었다. 밤새 거리를 헤맨 나는 졸음과 피곤 때문에 더 이상 걸을 힘이 없었다. 그에게서 조금 떨어진 벽돌담에 기대앉자 그가 나를 향해 으르렁거렸다.

 

“여긴 내 구역이야. 꺼져.”

 

천천히 바닥에 모로 누웠다. 무릎을 세워 새우처럼 웅크렸다. 화가 난 부랑자는 욕지거리를 뱉었다.

 

“씨벌놈. 왜 대답이 없어?”

 

밀려오는 졸음에 대꾸할 기운이 없었다. 저 부랑자가 덤벼들어 나를 짓밟는다 해도 나는 저항하지 못할 것이다. 내게 의지라는 건 남아있지 않았다.

 

“지금 날 무시하는 거냐? 너 어디서 온 놈이야?”

 

2045년……. 말라비틀어진 입술을 달싹여 겨우 말했다. 뺨에 땟국이 흐르는 부랑자는 더 이상 나에게 욕을 하지 않았다. 쳇. 그는 나와 반대쪽으로 벌렁 드러누웠다. 나는 혼절하듯 잠에 빠져들었다.

 

눈을 떴을 때에는 이미 어둑어둑한 저녁이었다. 무거운 눈꺼풀을 들어 올리니 코트 깃이 시야에 들어왔다. 누군가 나에게 코트를 덮어주었고, 내 머리맡에 앉아 담배를 피우고 있었다. 굳이 고개를 돌려보지 않아도 그가 폴임을 알 수 있었다.

 

“내가 여기에 있으리라는 것은 어떻게 알았죠?”

 

폴의 입가에서 담배연기가 흐물흐물 피어올랐다.

 

“내가 센터를 뛰쳐나오면 어디로 갈까 생각해봤죠. 여기가 딱 마음에 들더라고요.”

 

역시……. 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다. 역시, 역시 그는 스티브 레이너였다. 아무리 이름을 바꿔도 그와 나는 스티브 레이너였다.

 

“어제는 미안했어요.”

 

폴은 대답 없이 그저 고개만 끄덕였다. 별 일 아니라는 표정이었지만 목의 멍 자국은 선명했다.

 

따라와요. 보여줄 것이 있어요.

 

바지를 툭툭 털며 일어서는 그를 따라 천천히 몸을 일으켰다. 딱딱하고 차가운 시멘트 바닥에서 잠을 잔 탓에 온몸에서 두둑 소리가 났다. 그는 어느 허름하고 낡은 건물 안으로 들어갔다. 보수공사중인지, 철거중인지 알 수 없지만 사람이 살지 않는 것 같았다. 다행히 전기는 끊기지 않았는지 엘리베이터를 이용할 수 있었다. 옥상에 올라간 그는 뚜벅뚜벅 난간 쪽으로 걸어가더니 난간에서 일 미터 정도 떨어진 곳에 멈춰 섰다. 여기가 어딘지 알아요? 폴은 장난꾸러기처럼 미소를 지었다. 모르겠는데요. 그는 그럴 줄 알았다는 듯 더 큰 미소를 지었다.

 

“우리 집이에요.”

“네?”

“내가 살던 집. 아내가 저녁마다 밥을 지어주던 곳, 내 아들 리키가 배밀이를 하고 걸음마를 하던 그 아파트가 여기에요. 2045년 당시의 지도를 구했어요. 이제는 알아볼 수 없지만 GPS 위치로 지금의 지도와 비교해봤죠. 여기가 우리 집이 있던 곳이에요.”

 

나는 천천히 그가 서 있는 곳으로 걸어갔다. 폴은 황금빛으로 높게 솟아있는 건물을 가리켰다.

 

“저기는 놀이동산이에요. 기억나요? 리키는 놀이동산을 참 좋아했었죠. 공룡시대를 처음 타던 날, 무섭다며 오줌을 지렸죠. 녀석을 안고 화장실로 뛰는데 얼마나 황당하던지.”

 

나는 그 때 기억이 떠올라 낄낄거렸다. 폴도 웃음을 터뜨렸다.

 

“저기는 원래 호수가 있던 곳이에요. 에밀리와 첫 키스를 했었죠. 난 에밀리가 나를 사랑하는 줄 알았는데 알고 보니 양다리일 줄이야. 날 가지고 놀다니.”

“나쁜 년.”

 

웃음소리가 번졌다. 아내와 자주 가던 레스토랑, 친구들과 낚시를 하던 호수, 내가 좋아하던 조깅 코스……. 추억이 새록새록 떠오를수록 가슴이 벅차올랐다. 여기저기를 가르쳐주던 폴은 갑자기 배를 잡고 웃기 시작했다.

 

“저기, 저 멋진 아파트가 뭔지 알아요? 원래 상가였어요. 친구들이랑 술을 엄청 마시고 집에 오는데 갑자기 배가 아팠던 그 날 생각나요? 화장실에 가려는데 아무리 찾아도 화장실이 보이지 않아서 결국 저 건물 안에 있던 휴지통 안에다 쌌었죠.”

 

그 때 일이 떠올라 나도 미친 듯이 웃기 시작했다.

 

“아, 그때는 내 정신이 아니었어. 무슨 생각으로 그랬을까?”

 

한 번 터진 웃음은 쉽게 멈추지 않았다. 얼굴이 시뻘게지도록 웃은 후에야 우리는 겨우 진정할 수 있었다. 한참 기침을 쿨럭 거리던 그가 나에게 담배를 하나 건넸다. 불을 붙이자 담배가 발갛게 타올랐다.

 

우린 이렇게 그대로인데, 왜 세상은 이리도 많이 변한 걸까요.

 

갑자기 오한이 밀려왔다. 어깨를 움츠리며 천천히 담배연기를 들이마셨다. 따뜻한 연기가 폐 속 깊숙이 퍼져나가자 조금 기운이 났다. 돌아앉아있는 폴이 손등으로 눈을 훔치는 것이 보였다. 나도 뺨에 눈물이 흐르고 있었지만 개의치 않았다. 담배는 천천히 재가 되고 있었다.

 

그는 천천히 옥상 난간으로 걸어가 그 위에 올라섰다. 세찬 바람이 불어와 위태롭게 흔들렸다. 나도 그를 따라 난간에 올라섰다. 평소라면 무서워서 도저히 할 수 없는 일이었지만 지금만큼은 아무 것도 겁나지 않았다. 바람이 불어오자 나는 아래를 바라보았다. 저 멀리, 바쁘게 움직이는 사람들이 보였다. 낯선 사람, 낯선 건물, 낯선 시간에 우리는 그렇게 말없이 서 있었다. 그들은 우리와 아무 상관없는 사람들처럼 보였다. 어쩌면 이 시간에 있어 우리는 불필요한 존재일지도 몰랐다. 누구도 원치 않는 부자연스러운 존재.

 

우리는 뭘까요.

 

폴, 아니, 스티브의 물음에 나는 대답하지 않았다. 두 명의 스티브는 줄타기하듯 난간에서 세상을 내려다보고 있었다. 2093년에도 봄은 존재했다. 꽃은 향기를 흘리며 흐드러지게 피었고 나무는 싱싱한 잎들을 내밀었다. 사람들은 추억을 만들고 있었고, 옛일을 기억했으며 앞날을 기대했다.

 

달은 떠오르고, 바람은 불고, 시간은 흘러가고 있었다.

 

- 끝 
---------------------------------------
  박연구


우리 집 근처에는 식료품 가게가 세 군데 있다.
그런데 유독 '바보네 가게'로만 손님이 몰렸다.
'바보네 가게'-어쩐지 이름이 좋았다.
그 가게에서 물건을 사면 쌀 것 같이만 생각되었다.
말하자면 깍쟁이 같은 인상이 없기 때문에,
똑같은 값을 주고 샀을 지라도 싸게 산 듯한 기분을 맛볼 수 있었다.
나는 아내에게 어째서 '바보네 가게'라고 부르는가고 물어 보았다.
지금 가게 주인보다 먼저 있던 주인의 집에 바보가 있었기 때문에
다들 그렇게 불러 오고 있는데,
지금 주인 역시 그 이름을 싫지 않게 여기고 있다는 것이다.
그 집에서는 콩나물 같은 건 하나도 이를 보지 않고
딴 가게보다 훨씬 싸게 주어 버려
다른 물건도 으레 싸게 팔겠거니 싶은 인상을 주고 있다는 거다.

어느 작가의 단편 <상지대 商地帶>의 이야기가 생각난다.
똑같은 규모의 두 가게가 마주 대하고 있는데,
계산에 밝은 인상의 똑똑한 주인의 가게는 파리만 날리고
바보스럽게 보이는 주인의 가게는 손님이 많아 장사가 잘되었다.
도대체 그 이유가 무엇일까?
바보 주인의 상술인즉 이러했다.
일부러 말도 바보스럽게 하면서 행동을 하면
손님들이 멍텅구리라 물건을 싸게 주겠거니 하고 모여든다는 것이다.
사람마다 자기가 똑똑하다는 걸 인식할 때
매우 만족스럽게 생각한다는 심리를 역으로 이용한 거다.

바보와 비슷한 이름이 여러 개 있다.
'멍텅구리 상점', '
돼지 저금통', '곰 선생'-이 얼마나 구수하고 미소를 자아내는 이름들이냐.
'멍텅구리 상점'은 '바보네 가게'와 비슷하니 설명을 생략하고
'돼지 저금통'과  '곰 선생'을 이야기해 보자
우리 집에 돼지 저금통이 몇 개 있다.
왠지 꿈을 꾸면 재수가 좋다는 말도 있듯
집에서 남자 아이들을 흔히 애칭으로 '돼지'라고 부르는 걸 볼 수 있다.
돼지는 아무 거나 잘 먹는 소탈한 성품이어서
자손이 귀한 집 아들 이름을 돼지라고 하는 수가 있다.

우리 아이들은 내가 신발 닦은 값이라도 주면 눈꼬리가 길게 웃고 있는
돼지 저금통 안에 넣어 주지 않을 도리가 없는 모양이다.
내 아내도 50원짜리 동전을 꼭꼭 자기 돼지 저금통에 넣어 오고 있다.
그래서 나는 50원짜리 동전이 생기면 퇴근 후에 웃옷을 받아드는
아내의 손바닥에 한 닢 혹은 두 닢을 놓아 주는 것이 즐거움의 하나가 되었다.

돼지를 미련한 짐승으로 보지만 그렇지만도 않다.
우악스럽게 기운이 센 멧돼지가 힘을 내면 호랑이도 잡는다.
아무리 영악스런 호랑이지만 멧돼지가 어느 순간을 보아
큰 나무나 바위에 대고 힘대로 밀어 버리면 호랑이는 영락없이 죽고 만다.
바보스런 웃음으로 우리 아이들과 내 아내의 동전을 주는 대로 삼킨
돼지 저금통이 어느 땐가 위력을 부리면
급병이 난 식구를 구해 줄 수도 있다고 믿어질 때 더없이 애착이 간다.

누구나 학교 다닐 때 '곰 선생'이란 별명을 지닌 선생님을 기억하고 있을 것이다.
우직스러운 듯하지만 한없이 좋은 선생님이 아니던가.
그러나 그 선생님이 화나면 어느 선생님보다도 무섭다.
곰은 절대로 미련한 짐승이 아니다.
둔한 동작으로 시냇물 속을 거닐다가 물고기가 나타나면
앞발을 번개같이 놀려 잡아낸다.
파리채로 파리를 잡듯 그 넓적한 발바닥으로
물탕을 치는 동작이야말로 '곰'이 아니라 하겠다.

친구를 사귈 때에도 너무 똑똑한 사람은 어쩐지 접근하기가 망설여진다.
상대방에게서도 만만한 데가 보여야 이쪽의 약점과 상쇄가 가능해서
허물없이 교분을 틀 수가 있는 법이다. 
그런데 저쪽이 빈틈이 없는 사람이라면
항상 이쪽이 못난 놈으로만 비칠 것 같아 싫을밖에.
세상의 아내들도 조금 바보스럽거나 일부러라도 바보스럽기를 바라고 싶다.

이 말에 당장 화를 내실 분이 있을 듯하다.
어떤 못난 남자가 제 아내가 바보스럽기를 바랄 것이냐고,
옳은 말씀이다.
내가 말하려는 바보는 그런 통념의 바보가 아니다.
특히 남자들은 직장에서 항상 신경을 곤두세우고 있다.
바보 취급받지 않으려고 노력하는 것이지만
경쟁 의식은 노이로제 증상을 일으키고 열등감으로 피로가 겹친다.

이 샐러리맨이 가정에 돌아가면 또 아내라는 사람에게 신경을 써야 한다.
연탄값·쌀값·학비·의복비 등 수없는 청구서를 내밀면서
지난달에도 얼마가 적자인데 언제까지 이 모양 이 꼴로 살아야 하느냐고
따지면 무능한 가장은 더욱 피로가 겹친다. 쉴 곳이 없다.
이런 경제 능력말고도 똑똑한 아내에게 이론에 있어서 달리면
열등 콤플렉스가 되어 엉뚱한 짓을 저지르기가 쉽다.

내 생각으로는 대부분의 우리 아내들이 짐짓 바보인 척하는 것 같다.
유행에 둔감한 척 의상비를 자주 청구하지 않는 거는 남편의 수입을 고려함이요,
무슨 일로 기분이 상했는지 대포 몇 잔에 호기를 부리고 대문을 두드리면
영웅 대접하듯 맞아들이는 매너야말로 활력의 '충전充電' 바로 그것이라 하겠다.
어쩌면 내 집이 바로 '바보네 가게'가 아닌가 한다.
돈은 물론 무엇이든 부족하게 주는 나에게 반대 급부가 너무 융숭했기 때문이다.
여섯 살짜리 막내딸아이는 10원만 주어도 아빠에게 뽀뽀를 해주고 그리고 또….

------------------------------------
하늘이 맑게 열린 날, 동해는 들끓는다.

겨울 동해는 淨罪의 바다 흰 눈과 푸른 파도에 눈이 시리고코는 짭조름한 갯냄새에 깨어나고 귀는 파도의 노래로 충만해언제든 달려갈 수 있는 나만의 바다를 갖자"

                                                                                                         오태진  조선일보 수석논설위원

 짐승이 갈기를 세우듯 바다가 잔뜩 몸을 부풀리며 온다. "우~" 하는 외침과 함께. 이윽고 정점에 오른 바다가 이빨을 한껏 벌려 뭔가 삼키려는 듯 뒤집히기 시작한다. 그 등성이에서 포말이 해무(海霧)처럼 피어오른다. "와르릉 쾅쾅!!" 곤두박질치며 투명한 옥빛 파도와 수정 구슬 같은 물방울로 산산이 으깨진다.

 

겨울 바다는 그렇게 끝없이 새로 일어나 달려오고 부서진다. 으르렁대는 바다, 아무리 봐도 질리지 않는다.바다는 동해(東海), 그것도 겨울 동해다. 코끝이 찡하도록 춥고 하늘이 맑게 열린 겨울날, 동해는 베일 듯 시퍼렇다. 세찬 바람까지 불어주면 뒤집히듯 들끓고 포효한다. 거기에다 하얀 눈이 백사장을 뒤덮어 '백설장(白雪場)'으로 바꿔놓으면 세상은 청색과 백색, 두 빛깔뿐이다.

 

 지난 주말이 딱 그랬다. 금요일까지 영동에 쏟아지던 폭설(暴雪)이 그치고 이튿날 구름 한 점 없는 날씨가 예보됐다. 아침 일찍 차를 몰고 나섰다. 고속도로를 타고 묵호까지 내달린 뒤 동해 어달·망상해변을 거쳐 강릉 헌화로·정동진·등명해변·안인진까지 북상(北上)하는 한나절 해안 드라이브 코스를 잡았다. 동해안은 북으로 길을 잡아야 바다를 더 가까이 두고 갈 수 있기 때문이다.

 

 동해고속도로 하행선의 동해휴게소부터 들렀다. 휴게소 언덕에 서니 장쾌한 망상 바다가 고스란히 내려다보인다. '잘 나왔다'는 생각이 절로 드는 순간이다. 얼마나 눈이 많이 왔는지 전망대로 내려서는 가파른 계단이 하나도 보이지 않는다. 하얀 눈밭과 대비돼 바다는 더욱 짙은 잉크빛이다.

 

 묵호항은 호객 소리, 흥정 소리로 요란하다. 어시장(魚市場)에서 펄펄 뛰는 삶의 박동 소리를 듣고 사람 사는 냄새를 맡는다. 흥정 끝에 횡재하듯 고등어를 1만원에 열다섯 마리씩 사 들고 나섰다. 동해안 나들이의 또 다른 즐거움이다. 묵호항에서부터는 줄곧 바다를 따라간다. 파도가 부서지면서 찻길로 뿌연 물보라를 내뿜는다. 그 바다에 눈과 마음을 빼앗겨 가다 서다를 거듭한다.

 

 묵호항 북쪽 어달해변은 길가에 길이 300m, 폭 30m로 붙어 있는 아담한 해수욕장이다. 여름이면 물이 얕고 잔잔해 어린아이를 데리고 나온 가족이 편하고 오붓하게 즐기는 곳이다. 그러나 겨울 어달은 순하지 않다. 요동치는 바닷가에 물새들이 어찌할 줄 모른 채 시린 바닷물에 발을 적시고 서 있다.길이 5㎞, 폭이 넓은 곳은 500m에 이르는 망상해변은 온통 눈에 덮여 있다. 드넓은 눈밭에 여행자는 두 팀뿐이다. 겨울 망상 바다는 스산하고 처연하다.

 

 사람을 사색과 상념에 빠뜨린다. 살아온 날들을 회한(悔恨)처럼 되새기게 만든다. 사람으로 미어지는 여름 바닷가, 델 듯 뜨거운 모래밭 위에선 길어올릴 수 없는 감정들이다.그러나 겨울 바다는 아름답다. 쓸쓸한 아름다움이기에 더 진하다. 얼굴은 바람에 차고, 눈은 짙푸른 바다에 시리고, 코는 짭조름한 갯냄새에 깨어나고, 귀는 파도의 노래로 충만하다. 바다를 오감(五感)으로 마주하는 사이 어느덧 부정은 긍정으로, 후회는 희망으로 바뀐다. 겨울 동해는 참회와 정죄(淨罪)의 바다다.헌화로(獻花路)는 강릉 남쪽 포구 금진항에서 북으로 심곡항까지, 병풍처럼 둘러친 절벽 아래 바닷가를 휘감고 간다.

 

 아마도 이 땅에서 바다와 가장 가까이 붙어 가는 찻길일 것이다. 2.3㎞밖에 안 되는 짤막한 해안 도로지만 겨울엔 누구도 휑하니 지나칠 수가 없다. 한 굽이 돌 때마다 바다가 광포하도록 매혹적인 풍경으로 발길을 붙잡는다.헌화로 바닷가 난간은 염분에 강한 유리섬유로 만들었다. 파도가 여차하면 헌화로로 넘쳐들기 때문이다.

 

 갯바위를 때리면서 몇 길 높이로 치솟은 물보라가 사정없이 도로를 덮친다. 몇 십m마다 차를 세우고 내리다 보면 얼굴도 옷도 온통 소금기를 뒤집어쓴다. 그런 줄도 모르고 정신없이 카메라 셔터를 눌러대는 곳이 헌화로다. 유쾌한 사람을 보면 저절로 유쾌해지듯 힘찬 바다를 보면 저절로 몸 안에 기운이 쌓인다.

 

겨울 동해는 엑스터시, 광희(狂喜)의 바다다."누구나 바닷가 하나씩은 자기만의 바닷가가 있는 게 좋다/ 누구나 바닷가 하나씩은 언제나 찾아갈 수 있는/ 자기만의 바닷가가 있는 게 좋다/ …/ 자기만의 바닷가로 달려가 쓰러지는 게 좋다." 정호승의 시 (詩) '바닷가에 대하여'처럼 언제든 달려갈 수 있는 나만의 바다를 동해에 하나쯤 둘 만하다.

 

겨울 동해의 파도 소리는 거절할 수 없는 부름이다. 겨울 바다, 사랑하는 사람과 함께하면 더욱 행복하다.

--------------------------------------
