교차(交叉)

 

                                                                                                                                이 재 원

(가톨릭대학교 의학전문대학원 4학년)

 

 

쨍한 햇살이 나뭇잎에 닿아 통하고 튕겨 나오던 어느 초여름 날이었다. 나는 설레는 마음으로 오랫동안 기대해 온 바이올리니스트 정경화와 피아니스트 케빈 케너의 공연에 갔다. 한 시간이 훌쩍 넘는 공연 동안 일흔의 거장은 자신을 깊이 이해하는 반주자가 마련한 너른 정원에서 긴 세월 자신의 소리에 담아내었을 희로애락을 한없이 자유롭게 그려 내었다. 평생을 하나에 몰두하여 자신을 쏟아 온 사람, 때문에 때로는 괴로움도 슬픔도 또 환희도 혼자 소화해내어야 했을 예술가는 이제 참으로 자연스럽고 홀가분해 보였다. 연주회가 끝나고선 뜻밖의 사인회가 있었다. 나는 구부려 늘어선 긴 줄에 머뭇거리다 ‘이번이 아니면 언제’라는 생각이 들어 맨 끝자락에 섰다. 서서히 짧아지던 줄 끝에 정경화 선생의 모습이 보이자 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.

나를 포함해 마지막 다섯 명쯤 남았을까? 드디어 그의 앞에 섰다. 설레는 마음을 애써 고르고서 나는 “선생님, 정말 아름다운 구도자세요. 선생님의 바흐가 참 좋습니다.”라고 했다. 연주자는 “바흐가 참 아름답죠?”라고 답했다. 함께 사진을 찍고 싶다는 내 요청에 그는 선뜻 나와 볼을 맞대었고 우리는 여느 친구처럼 휴대폰 카메라를 보고 활짝 웃었다. 뜻밖의 대화 그리고 볼에 전해지는 거장의 따뜻한 온기에 나는 정신이 아찔했다. 말할 수 없이 좋은 동시에 얼떨떨한 기분이었다. 단순히 열성적인 팬이 좋아하던 스타를 만나 황홀한 기분이 아니었다. 순간 나는 이 자리에서 교차한 그의 존재와 나의 존재에 대해 생각했다. 본과 1, 2학년 시절, 끝없는 시험공부로 지칠 때면 나는 70년대부터 그가 세계 각지에서 연주하던 흑백 영상을 수없이 돌려보곤 했었다. 그러다 오늘 이날, 그의 존재와 나의 존재가 같은 시공간, 현재에서 마침내 물리적으로 교차한 것이다. 영상과 레코드판으로 아득히 전해지던 그의 열정, 음악에 담긴 다채로운 감정, 무엇보다 그가 음악으로 구도(求道)해 온 평생은 살아있는 존재와의 만남을 통하여 강렬하고 생생한 실체가 되었다. 몹시 감동적이었다.

이처럼 나의 생은 다른 많은 이의 생과 교차하여 아주 고유한 무늬를 새겨왔다. 때로는 짧고 강렬한 만남이었고 때로는 은은히 스며드는 기억이었다. 그 모든 교차의 기억들은 내게 고스란히 남아 나의 현재를 빚어낸다. 지난 두 해, 나는 병원에서 수많은 환자와 가족들을 마주쳤다. 그들의 삶은 들여다보기 시작하면 각각이 끝이 없는 서사이리라. 나와 그들은 찰나를 함께 했지만 그 교차의 순간은 때로 나에게 충격이 되었고 위로와 감동이 되었고 배움이 되었다.

나는 정신과 실습 때 만난 한 어린 학생을 지금도 가끔 떠올린다. 그는 난소암 재발 후 치료 중이었다. 우리는 매일 10여분 남짓 며칠을 대화했다. 그는 물론 병이나 죽음에 대한 두려움을 말할 때도 있었지만 대개는 만화를 좋아한다는 사실, 의학에 생긴 관심, 친구들이 항암 치료를 잘 이해하지 못한다는 서운함, 동생과 엄마에 대한 미안함 같은 아주 진솔하고 고유한 이야기를 전하곤 했다. 그에 대한 기억은 내 안에 오래 남아서 침상에 누운 각 사람에게 특별한 자기다움이 있음을 상기하게 한다. 선배 의사와의 만남도 마찬가지다. 회진 시간 노교수님과 함께한 잠깐은 때로 그의 수십여 년 수련 과정을 응축하여 경험하게 했다. 어딘 가에서는 죽음이 계속되고 다른 한 편에서는 새로운 삶이 시작되지만 그 모두가 이어져오는 건 이 우주 속에서 우리 존재가 겹겹이 교차하고 그 교차된 기억이 시공간을 초월하여 전해지기 때문이리라.

본과 2학년 여름, 내가 한창 호흡기 수업을 듣고 있을 때였다. 췌장암 수술을 받은 뒤 회복 중이던 아빠에게 그해 봄부터 알 수 없는 열이 지속되었다. 간농양이라 했다. 입원이 길어지고 독한 항생제를 쏟아부었지만 점점 농양과 암의 전이를 구분하는 게 무의미해졌다. 아빠는 서울에서 한참 떨어진 집 근처 대학병원에 엄마와 함께 있었다. 바람이 잘 통하는 오래된 건물이었다.

나는 다음 해 겨울방학, 오래 사귄 남자친구와의 결혼을 앞두고 있었다. 돌아가시기 이주 전쯤 그와 함께 아빠에게 갔던 기억이 지금도 생생하다. 놀랍게도 나는 그날 정말 큰 사랑을 받았다. 잠깐은 어리광을 부렸고, 소년 같이 맑은 웃음을 지으며 내 양 볼을 쓰다듬어주던 아빠 품에 꼭 안겼다. 아빠는 결혼식에 대해 이야기하며 아빠가 도와줄 문제가 없는 지 물었다. 남편 될 사람에게는 따뜻한 응원과 나에 대한 당부를 했다. 이름 모를 아프리카 섬나라로 신혼여행을 간다고 했을 땐 누굴 닮았는지 모르겠다며 깔깔 웃었다. 아빠와 나 모두 우리가 함께할 겨울이 쉬이 다가오지 않으리라는 걸 알았지만 그런 사실은 중요하지 않았다. 그저 서로를 사랑하고 염려하고 있었던 그 순간의 진실이 그날의 교차, 아빠와의 만남이 내게 남긴 흔적이다. 그날, 너무 쇠약해져 병실을 나서기 힘들던 아빠는 고집을 피워 나와 나의 남편 될 사람 그리고 엄마에게 병원 지하식당 저녁을 사주셨다. 입원 이래 첫 외식이었다. 아빠는 본래 멋있는 사람이었다.

아빠는 떠났지만 나는 그날 병실과 복도에서 내 볼을 만져주던 아빠와 그 공간의 공기를 또렷하게 기억한다. 그 기억이 내 마음 깊이 남아 물리적인 시공간을 초월하여 나는 지금 이 순간, 그때를 떠올리며 사랑받는다. 어쩌면 아주 먼 훗날, 깊이 슬프지만 동시에 아름다운 마지막을 겪고 있는 어느 환자와 그 가족에게 아빠에게 받은 사랑을 나눌 수 있을지도 모르겠다.

우주에서 별과 별이 충돌하여 빛을 뿌리듯 우리 존재도 서로의 시공을 맞닥뜨려 흔적을 남기고 그 중 어떤 기억은 아주 오래 남아 멀리 이어진다. 환자와 초보 의사, 노교수와 학생, 이 세상을 떠나가는 이와 남은 이들은 이렇게 이어져 있다. 우리는 지금 여기에서 서로의 오선지에 음 자락을 더한다. 각각의 교차는 물리적으로 국한된, 특정한 시공간에서 이루어지지만 깊이 소화되어 아로새겨진 우리의 화음(和音)은 시간과 공간, 삶과 죽음을 초월하여 연주될 것이다.



-------------------------------------------------------
두 손을 모아










윤지수

(가톨릭대학교 의과대학 본과 2학년)



 

 

 

돌바닥 위에 가만히 서있으니 발바닥이 차갑게 굳는 11월의 어느 날이었다. 그 해 봄에 해부를 했던 우리 동기들 전체가, 시신 기증자 분들이 계신 용인 참사랑 묘역을 찾았다. 잠재적 의사인 우리들을 믿고 기꺼이 몸을 내어주신 분들을 기리는 미사를 드리기 위해서였다. 미사 전 예식이 끝나고, 군중 속에서 “보고 싶어”라고 외치며 오열하는 소리가 들렸다. 장내의 모든 사람들이 눈물을 훔치느라 고개를 떨구게 만든 그녀의 구슬픈 목소리에, 깍지를 낀 두 손에 힘이 들어갔다. 순식간에 해부 실습 때의 경솔했던 내 모습들이 떠오르며 부끄러움이 밀려왔다. 사라진 가족에 대한 슬픔은 절대 흐려지지 않는 것이구나. 아무리 시간이 지나도.

문득 엄마가 잃어버린 엄마 생각이 났다. 외할머니는 따뜻한 사람이었다. 은행에서 받은 두툼한 남색 표지 다이어리에, 그것의 딱딱함과는 어울리지 않던 맑고 서정적인 시를 필사하셨던 할머니. 열무국수를 젓가락에 둘둘 말아 크게 한 입 넣고 함박웃음을 지으면 눈 마주치며 더 큰 웃음을 지어보였던 할머니. 엄마가 뭘 사면 허튼 돈 쓴다고 구박하시면서도 외손녀가 집으로 돌아가기 전에는 어딘가에 숨겨놨던 지폐를 찾아 주머니에 쏙 넣어주셨던 할머니.

시집 속, 찬장의 먼지 쌓인 틴케이스 속, 냉장고 위. 할머니의 비밀 금고에 숨겨놨던 쌈짓돈이 남의 집 농장에서 뜨거운 볕을 맞아가며 받은 일당이었다는 것은 나중에야 알았다. 누군가에게는 따뜻함의 상징인 햇살이 할머니에겐 화살이 되어 날아왔다. 유독 뜨거웠던 어느 해 여름, 할머니는 더위를 먹고 한동안 입맛이 없다고 하셨다. 병원에서는 별다른 이상이 없다고 하는데 이상하게 할머니는 점점 야위어갔다. 웃는 모습이 한 송이 꽃 같았던 할머니는 날이 갈수록 시들어갔다.

가족들은 할머니가 했던 말을 자꾸 반복하는 것을 수상하게 여겼다. 그러던 어느 날, 외출을 했다가 집을 찾아오지 못해 길을 헤매던 할머니를 발견한 동네 아주머니로부터 전화가 왔다. 단순한 우울증이 아니라 치매였다며 온 집안이 뒤집어진 것이 벌써 수년 전이다. 지금은 5분이라도 누가 곁에 있지 않으면 안 되는 치매 환자가 되었다. 가족들 이름을 까먹은 지도 오래다. 할머니와 있을 때 엄마 이름은 ‘큰딸’이고, 내 이름은 ‘꼬마’다. 곁에 있지만 우리 곁을 떠나버린 할머니가 그 와중에 잊지 않은 것이 있었는데, 바로 불경이었다. “나무 사만다?”라고 말하면 “나무 사만다 못다 남 옴 도로도로 지미 사바하…”로 시작하여 천수경 몇 줄을 거뜬히 읊곤 했다.

이번 여름방학에 템플스테이를 하러 떠난 해남의 미황사라는 절에서 처음으로 백팔배를 시도해봤다. 해가 중천에 솟은 시각, 대웅전에서였다. 우선 두 손을 모으고 무릎을 꿇었다. 팔꿈치, 손바닥, 이마 순으로 차례대로 바닥에 대었다가 두 손을 뒤집었다. 그리고는 다시 합장을 하고 흔들림 없이 일어났다. 관세음보살, 관세음보살 하며 염불을 외는 스님 옆에서 절을 반복했다. 오십 번째 쯤 지나자 땀방울이 방석에 툭 하고 떨어졌다.

사실 백팔배를 해야겠다고 결심한 것은 백팔배를 하던 엄마와 외할머니의 마음이 궁금했기 때문이다. 아침 일찍 딸의 도시락을 싸주고 고사장에 데려다주고 나서 곧바로 절로 달려가 하루 내도록 염불을 외던 엄마의 바람은 무엇이었을까. 오대산 깊은 곳에 있는 상원사, 거기서도 경사를 훨씬 더 올라야 나온다는 사자암까지 찾아가 백팔배를 했다는 엄마의 지극함은 무엇이었을까. 치매 판정을 받고 나서도 끝끝내 천수경 구절만은 기억하던 할머니의 간절함은 무엇이었을까.

막상 백팔배를 따라해 보니 바람이나 소원 따위의 것을 생각할 틈이 없었다. 딴 생각을 하는 순간 숫자를 까먹어서 절을 처음부터 다시 해야 하므로, 숫자를 세고 올바른 자세로 절을 하는 그 행위에만 몰두해야 했다. 소원을 들어달라는 욕심은 내려놓고 오로지 절에 집중하여 비로소 백팔배를 마쳤다. 가쁜 숨을 입 밖으로 내지 않으려 노력하며 조용히 가부좌를 틀었다. 아직 끝나지 않은 예불 소리에 귀를 기울였다. 스님은 신도들의 발원을 일일이 읽기 시작했다. 넓게는 건강 기원서부터, 좁게는 특정한 학교의 합격 기원까지 다양한 소원이 있었다.

한 때는 내 이름도 어느 스님의 입에서 ‘의대 합격 기원’이라는 말과 함께 읽혔을 것이다. 그런데 지난 학기동안 공부를 하면서 부처님께 빌었던 그 소망을 원망했었다. 진급을 위한 공부, 지식을 쑤셔 넣고 토해내는 시험의 반복, 끝이 보이지 않는 레이스. 학업은 함께하는 사람이 많으니 괜찮다손 치더라도, 평생 실수 하나 용납되지 않는 숙명을 갖고 살아가야 한다는 현실이 나를 숨 막히게 짓눌렀다. 멋지게 펄럭이는 흰 가운 속에 가려진 책임의 무게가 이토록 무거운지, 의학도가 되기 전에는 알지 못했다. 의술을 아무리 갈고 닦는다 한들 의사도 불완전한 인간일 뿐인데.

그런데 그 믿음의 무게를 버거워하던 내 자신이 새삼 부끄러웠다. 더 많은 사람의 생명을 위해 선뜻 우리를 믿고 몸을 내어주신 시신 기증자님들, 거창하진 않더라도 딸이 남에게 베푸는 사람으로 자라기를 바랐던 엄마, 염주를 돌려가며 손녀가 건강하고 행복하게 살기를 염원했던 할머니. 돌이켜보면 내게 부담을 준 사람은 한 명도 없었다. 나를 믿어준 모든 존재들은 진작부터 내가 완벽해질 수 없다는 것을 알고 있었을지도 모른다. 다만 미약하기만 한 존재가 세상에 우뚝 설 수 있도록, 두 손 모아 힘을 보태주고 있었을 뿐. 무겁다고만 생각했던 나를 향한 믿음이 사실은 나를 지탱하고 있었던 것이다. 많은 사람들의 간절한 믿음이 없었더라면 여기까지 올 수도 없었을 것이다. 쓸데없이 기둥을 어깨 위에 올려놓고 끙끙대고 있었다.

고작 첫 백팔배를 끝낸 주제에 욕심인 줄은 알지만 소원을 하나 빌었다. 대신 나의 믿음이 누군가를 받쳐주는 힘이 되기를 바라면서, 아주 간절하게. 눈을 감고 조용히 합장을 하며 우선은 이것부터 빌었다. 할머니의 눈빛에 다시금 생기가 돋게 해달라고.


--------------------------------------------
부고






허재영
(인제대학교 의과대학 본과 2학년)









3년 위의 선배를 하나 잃었습니다.
저는 여자, 그는 남자로 성별이 서로 달랐고 3년이나 되는 학번 차이 때문에 관계가 애매했습니다. 피차 살갑지도 않은 성격 탓에 동아리 만남 외의 연락을 하는사이도 아니었고, 개인적으로 만나는 일도 없었습니다. 하지만 수백명이 넘는 학생수에 다른 학년과의 교류가 한정적인 의과대학 안에서 같은 동아리를 해 밥 한술 같이 뜨고 술 한 잔 기울인 사이였으니 가깝다면 가깝다고 할 수도 있겠습니
다.
만인의 사랑을 받지는 못했습니다. 술을 지나치게 좋아했고, 엠티에서 이상한 게임을 시켜 후배들은 규칙도 모른 채 화투패를 돌리고는 했습니다. 술을 못하거나 강압적인 분위기가 싫은 학우들에게 그와의 자리는 그리 좋지만은 않았을 것입니다.
저는 그가 밉지만은 않았습니다. 제가 술을 좋아해 그가 강권하던 술이 그리 싫지만은 않았던 것도 있고, 저의 친오빠와 동갑인 그의 나이 탓도 있었겠지요. 그와의 술자리는 나름의 재미가 있었는데 그의 술버릇은 어이없게도 후배들의 이름을 재차 묻는 것이었습니다. 사람들과의 대화거리를 잘 찾지 못했던 탓인지, 단순히 사람의 이름을 외우는 것을 좋아했던 것인지는 잘 모르겠습니다.
하지만 학교 행사에서 만나 서로 밥도 먹고 술도 마셨음에도 학교에서 만나면 제대로 인사조차 하지 않는 사이가 수두룩한 이 학교생활 속에서, 단 두시간을 만나더라도 그 시간동안 이름은 알아가려는 그의 모습이 웃기기도 하고 조금 감사하기도 했습니다. 두 번째 만남에서야 제 이름을 더듬더듬 기억해내는 모습에 그래도 허투루 이름을 물어본 것은 아니구나 싶어 이상하게도 뿌듯한 기분이 들었습니다. 학년이 높아져 앞으로는 거의 볼 일이 없는 신입생들과의 만남에서도 그의 이름 외우기는 계속됐습니다. 어차피 지금 알아봤자 다음에 오면 잊어버릴 거잖아요- 하고 핀잔을 줘도 안 잊어버린다며 우겼습니다. 그 신입생들의 이름이 계속 그의 기억 속에 남아있었을지는 영영 모르겠지요.
글을 참 잘 쓰는 사람이었습니다. 의과대학 신문의 편집장을 역임하기도 했습니다. 그가 편집장으로서 쓴 마지막 글이 생각납니다. 어떻게 그 무뚝뚝한 손끝에서 그런 글이 나올 수 있는지, 한해의 끝에 발간된 신문의 여는 글을 한참이나 읽고 읽고 또 읽었지요. 신문부의 친구들을 숱하게 쪼아댔고 동이 틀 때까지 마감을 시켜 악명이 높았지만 그의 글은 그를 별로 좋아하지 않았던 사람도 글 하나는 기똥차게 쓰네- 라고 말할 만 했습니다. 그 글을 읽고 그의 속 어딘가에는 여린면이 숨어 있을 것이라 확신해서 그랬을까요. 지하의 동아리 방에서 마주친 그의 수척한 얼굴을 보고 문득 이 사람이 너무 힘든 나머지 스스로 목숨을 끊으면 어떡하지 하고 아무 근거 없는 고민을 했던 적이 있었습니다. 한창 저의 우울증이 심해 자해와 자살충동을 느끼던 시기여서 그랬을 수도 있습니다. 나의 자살을 고
민하던 중 타인의 자살에 상황을 대입해보려고 했던 것 같은데, 왜 문득 그 타인에 그를 대입했는지는 잘 모르겠습니다. 우울증 환자들 간의 작은 텔레파시였다는 상상을 해봅니다.
나는 생각만 했지만 그는 그것을 실행에 옮겼다는 사실이 저를 너무 아프게 합니다. 스스로 목숨을 끝내려는 문턱에 갔다가 힘든 과정을 거쳐 돌아왔던 사람으로서, 제가 돌아왔던 가장 큰 이유는 그 순간에 떠오르는 한 사람 한 사람의 얼굴이었습니다. 정말 운이 좋았다고도 할 수 있습니다. 나의 운 한 조각을 떼어내줄 수있었다면 하는 생각이 자꾸 들어 서글픕니다.
그 선배의 휴학 사유를 알았다는 사람이 나타나질 않습니다. 5년이라는 시간을 함께한 동기들 중 한 명도요. 그 사람 곁에 전화를 받아 줄 사람이 하나만 있었다면. 그보다도 그가 힘들어 보인다는 생각이 든 그 순간에 내가 잘 지내고 있는지 물어봤다면, 밥이라도 한 끼 사달라고 뻔뻔하게 연락했다면, 어떤 우연한 계기로 그가 나에게라도 마음을 열 수 있었다면. 참 주제넘는 생각이지만 그의 마지막
순간에 나의 얼굴이라도 떠올릴 수 있지 않았을까 하는 아쉬움이 자꾸 들어서 마음을 갈무리하기가 힘이 듭니다. 주변에서 너무 과한 생각이라고 저를 설득하고 위로해주고는 하지만 인간은 언제나 지나간 일에 만약이라는 조건을 달며 미련을 남기나봅니다.
저는 아직도 그의 글을 읽습니다. “내가 현재 진취적으로 살지, 울적하게 살지는 과거의 일이 결정하는 것이 아니라, 지금의 내가 선택하는 것입니다.” 그가 스스로에게 해주고 싶었던 말이었을지 글을 읽는 사람을 위로하고 싶었는지는 잘 모르겠습니다만 마치 제게 해주는 말처럼 들려 볼 때마다 가슴속에 새기려고 합니다.
참 짧았던 만남이지만 저와의 비슷한 모습이 많이 보이는 탓에 자꾸 마음이 갑니다. 내가 그와 같은 선택을 하지 않고 견뎌낼 수 있을까 조금 걱정이 되기도 합니다만, 이승의 고뇌와는 별개로 그는 그곳에서 평온한 마음으로 쉬고 있길 바래봅니다.
----------------------------------------
중독 뒤에 가려진 삶







허지윤

(바르샤바 국립 의과대학교 예과 2학년)










 따스한 햇살이 복도 한 가운데 내려앉는다. 각기 다른 길을 가는 발걸음에 채인 먼지들이 고요한 햇살의 품에 안겨 마구 춤을 춘다. 제 존재를 일깨우는 듯이.

 오늘 안에 저 햇살을 다시 볼 수 있기를 바라며 발을 옮긴다. 정신과 병동의 첫 걸음 이었다. ‘정신과의 기본적 이해와 태도, 중독과 우울증’ 익숙하면서도 차가운 단어들이 왜 인지 모르게 낯설게만 느껴진다. “환자 일생의 경험, 진료 과정을 토대로 이루어지는 이 강의는 환자 개인정보 및 사생활을 유출하지 않는 것을 가장 기본으로 한다.” 여느 때 보다 빳빳한 가운을 걸친 교수님의 말씀이 양 어깨에 무게를 더했다.
 고통스러웠던 자신의 과거의 경험을 직접 마주하는 환자들의 용기에 감히 귀를 기울이지 않을 수가 없다. 서서히 젖어들었던 중독과 우울증의 시간들, 과거 치료를 피했던 자신의 모습, 사회로부터 격리 되었던 순간들, 치료 기간 동안 걸어온 우여곡절을 공유하는 환자들의 태도는 햇살의 품에 안겨 자유로이 춤을 추던 먼지와도 같았다. 벗어나려는 의지, 회복하려는 의지. 자신이 환자라는 사실을 마주하기까지 걸어왔던 긴 어둠 속 시간들이 모여 오늘을 있게 한다.

 자신이 생각하는 이상적인 본인의 모습과 현실에서의 모습 속 차이를 받아들이는 것, 이상과 현실 사이에서 느껴지는 괴리감을 인정하는 것, 설사 부족하고 나약한 본인의 모습일 지라도 있는 그대로 스스로를 받아들이는 것, 내가 나를 인정하는 것. 이 모든 용기들이 이 환자들의 오늘을, 또 미래를 만들었다.

 한 편의 영화를 본 것 같았던 환자들의 이야기가 끝난 진료실 안, 우리를 감싸 안은 하얀 가운의 존재가 갑옷마냥 모두의 눈물샘을 막는다. 환자들이 떠난 자리의 온기가 식어갈 때 즈음, 교수님은 오늘 환자들의 이야기를 모두 잊으라 하셨다. 마음에 담아두지 말고 우리의 인생을 살아가라고. 환자들의 일생에 스스로를 적용시켜 힘들어하지 말라고. 혹 견딜 수 없다면 언제든지 도움을 요청하라는 걱정 어린 말씀까지. 모든 교수님들은 의과대학생이 중독과 우울증의 고(高)위험군에 있다고 하신다. 왜 우리는 흡연을 하는가, 왜 우리는 술을 많이 마시는가. 왜 우리는 스스로가 중독과 우울증에 가장 가까이 서있다고 인지하지 못하는가. 의과대학에서의 첫 날, 졸업을 앞둔 선배들의 조언이 귓가를 울린다. 몸도, 마음도 건강하게 졸업하라고. 많이 무너지고, 많이 넘어지고, 많이 슬퍼하고, 많이 배워 더욱 성숙하게, 더욱 단단하게. 그런 의사가 되라고.

 나는 어떤 의사의 길을 가고 있는가. 길고 긴 이 병원의 복도에서, 바삐 제 각기 다른 길을 향해 걸어가는 이 발걸음들 속에서. 나는 어디를 향해 걷고 있는가, 혹은 서 있는가. 인간이 인간을 치료하는 경이로운 이 의사의 길을 걷는 학생이기에 앞서 이십 대의 한 사람으로서 얼마나 성숙한 존재이며 얼마나 단단한 존재인가. 어쩌면 매 순간 의사와 환자의 관계로 만나는 그들의 일생의 경험과 삶의 굴곡은 감히 내가 치료라는 명목 하에 평가할 수 있는 부분이 아니지 않은가.

 한 때 중독자와 우울증 환자로 살았던 그들의 과거의 삶은 마치 먼지와도 같았다. 햇빛에 비춰질 때만 그 존재를 확인받을 수 있는, 무심코 지나치게 되는 그런 가벼움. 하지만 어떠한 존재이던 따스하게 안아주는 한 줄기의 햇빛이 진정 우리가 걸어 가야할 길은 아닐 런지. 의사와 환자이기에 앞서, 질병이라는 차갑고 딱딱한 틀 속에 끼우기에 앞서, 그 뒤에 가려진  그들이 걸어온 삶의 발자국이 우리들의 바쁜 발걸음 속에 묻히는 것은 아닐까. 그럼에도 불구하고, 과거 스스로의 모습을 마주하고, 인정하면서 비뚤어진 인생의 조각을 주워나가는 그들의 용기를 보며 나는, 그리고 또 당신은 얼마나 스스로를 인정하고 있는가.
------------------------------
가장 따뜻한 색









김혜원

(가천의학전문대학원 4학년)










낯선 두근거림이다. 펜을 들었으면 분명 조금은 손이 떨렸을 것이다. 오랜만에 쓰는 글이라서 설레기도 하고, 나의 부족함을 담게 될지 모를 글을 쓰는 것이 괜찮을지 고민이 되기도 한다. 알랭 드 보통의 『슬픔이 주는 기쁨』 중 한 구절이 생각난다.
 “삶을 붙잡아두는 데는 감각 경험을 충실하게 기록하는 것 이상이 필요하다. 우리가 보는 것을 나열한 자료는 예술이 되지 못한다. 오직 선별을 할 때에만, 선택과 생각이 적용될 때에만 사물들이 자연스러워 보일 수 있다.”
 몇 글자 남겨 두지 않으면 스쳐 흘러갈 지금 이 순간이 미래에 돌아보고 싶은 삶의 한 조각이 되길 바라며 조심스럽게 글을 시작해보려 한다.
 어릴 때의 나는 막연히 훌륭한 사람이 되고 싶었다. 경험한 것이 너무 적은 그 시간들 동안 장래희망은 여러 번 바뀌었다. 하루는 한의사였다가 어느 날은 과학자가 되고 싶다고 했다. 하루에 버스가 대여섯 번 다니는 작은 시골 동네에서 태어나고 자라 흔한 사교육 한 번 없이 좋은 대학을 가게 된 것에 사람들은 대단하다 칭찬했지만 대학 입학 후 그 생각은 절로 사라졌다. 똑똑한 사람들을 수없이 만나며 나는 한없이 평범하다 느꼈다. 숱한 사람들과 반복되는 경쟁 끝에 ‘안전한 세상’에서 도태될까봐 두려워진 것은 그 때문일까. 대학교 졸업반이 되었을 때, 어떤 일을 하던 남에게 도움이 되는 사람이 되라 하던 부모님의 가르침은 잊은 지 오래였고 남에게 인정받는 사람이 되고 싶어졌다. 청년 실업률이 10%를 넘어섰다는 뉴스가 나올 때 즈음 나에게 직업은 수단이 아닌 목적 그 자체가 되어버렸다. 의학전문대학원(이하 의전원)은 존경 받는 인생과 안정적인 삶을 추구하게 된 나의 도피처였을지 모른다.
 의전원을 다니고 있다고 하면 사람들은 묻는다. 무슨 과를 전공하는 의사가 되고 싶니? 나는 모르겠다고 답한다. 특별한 전공을 하고 싶다고 선뜻 말하지 못하는 내가 이상하게 여겨질 정도로 그 질문을 많이 받았다. 반면, 어떤 모습의 의사가 되고 싶은지 묻는 사람은 없었다. 그러한 시간을 겪으며 나는 무슨 과를 전공할지와 그 전공을 선택했을 때 내 삶은 얼마나 윤택해질지에 대해 끊임없이 고민하였다. 누군가 다시 물으면 그럴듯한 이유와 함께 분명한 목표를 말하겠노라고 다짐했다. 3학년이 되어 시작한 병원 실습은 전공 선택을 알아보기 위한 과정 혹은 실전 경험과 지식을 쌓을 기회 정도로 생각했다. 환자를 만나는 시간 동안 과제나 발표를 하기 위한 정보를 얻기 바빴고 병으로 인한 고통은 어느 정도인지 그로 인해 그들의 삶이 얼마나 어려울지 묻지 않았다. 궁금하지 않았다고 표현하는 것이 맞을 수도 있겠다. 내가 만나는 이가 수많은 환자 중 한 사람이겠거니 생각하며 그렇게 1년을 보냈다. 한없이 차가워진 나에게 실습이 끝나가던 작년 말 즈음 충격적인 일이 찾아왔다.
 가까운 친구의 부고. 지난 연말, SNS나 메신저를 즐겨 하지 않는 내가 오랜만에 그 친구에게 문자를 한 날, 친구에게선 12시간이 넘게 답장이 없었다. 늘 답장이 빨리 왔던 터라 이상하다 여길 때 즈음, 다른 친구에게 소식을 전달 받았다. 얼마동안 한참을 울었는지 모른다. 한 방에서 수년을 함께 지내며 삶을 공유했던 친구에게 나에겐 이유 없이 주어지는 내일이 없다는 사실을 받아들이기에 난 너무 어렸고, 이별의 순간은 생각지도 못한 타이밍에 찾아왔다. 바쁘다는 핑계로 그 친구를 마지막으로 볼 수 있었던 약속조차 급작스럽게 취소한 나를 원망했다. 병원에 나가는 시간이 반복될수록 환자의 아픔이나 마지막 순간에 둔해진 나에게 죽음이란 단어가 피부로 다가왔다. 나에게는 스쳐지나갔을지 모르는 시간들이 환자와 보호자에게는 표현할 수 없을 정도로 힘든 순간이지 않았을까. 가운을 입고 나타나서 그간의 어려움을 단어 몇 자로 받아 적은 채 무심하게 가버리는 나의 모습에 실망한 이들도 있지 않았을까. 
 올 초, 응급의학과로 학생 실습을 나가 있을 때 의식을 잃은 환자와 함께 온 보호자가 흰 가운을 입은 나를 붙잡으며 잘 부탁한다고 했던 기억이 있다. 다급한 상황이라 명찰을 보지 못하셨겠지 생각하며 학생이라 말할까 하다 결국 아무 말도 하지 못했다. 돌이켜 생각해보면 손 한 번 잡아드려도 되지 않았을까 싶다. 그 순간, 내가 아무런 결정권이 없는 학생이라는 사실보다 중요한 것은 그 분이 날 의사로 생각하고 있었다는 점이다. 가까운 사람을 잃는다는 것이 얼마나 무서운지 작년 말에 이미 느꼈음에도 병풍처럼 서 있기만 했다. 어떤 사람이 될 지보다 무슨 과를 전공할지를 고민한 끝에 기계처럼 살아가던 습관은 또 한 번의 순간에 나타났다. 평소의 가치관과 생각은 나도 모르는 사이 현재의 모습을 지배하고 있었다.
 지난주, 뜻밖의 전화가 왔다. 고등학생 때 나에게 장학금을 두 번이나 주신 할머니였다. 장학 재단에 속해계시며 매해 학생들에게 장학금을 전달해 오셨는데 장학금을 받는 내 모습이 예쁘다며 사비로 또 한 번 장학금을 주신 고마운 분이었다. 마침 이튿날이 집에 내려가기로 한 날이라 10년 만의 만남은 생각보다 쉽게 성사되었다. 할머니께서 당신을 만나러 오라고 하신 곳은 5평 남짓의 작은 슈퍼였다. 30도를 훌쩍 넘는 더운 날씨에 에어컨조차 마련되지 않은 좁은 공간에서 일하시며 오랜 시간 나를 포함한 학생들에게 장학금을 주셨구나 싶어 더욱 감사한 마음이 들었다. 의전원을 다니고 있다 말씀드리니 내가 훌륭한 사람이 되어 보람을 느낀다고 하셨다. 할머니의 말씀에 부끄러움을 느낀 것은 지나온 순간들이 생각나서였다. 할머니, 앞으로 저의 삶 속에 타인을 위한 공간이 존재할까요? 과연 저는 할머니처럼 훌륭한 사람이 될 수 있을까요? 머릿속에서만 맴도는 여러 개의 물음에 겸연쩍은 웃음이 새어나왔다.
 친구를 잃었던 것이 검은 색의 순간이었다면 실습을 나갔던 시간은 무관심으로 점철된 무색, 오랜만에 장학회 할머니를 만났을 때는 기분 좋은 노란색이었다. 인사도 못하고 헤어진 나의 친구, 응급실에서 만난 보호자, 여든을 훌쩍 넘기신 장학회 할머니에게 나와 함께 했던 순간은 과연 어떤 색으로 남았을까. 앞으로 만나게 될 환자들에게 과연 나는 따뜻한 색일 수 있을까. 새로운 졸업을 앞 둔 지금 4년 전과는 다른 목표가 생겼다. 환자와 보호자의 삶을 공감하고 그들에게 빈자리를 내어줄 수 있는 의사. 나의 안위만을 걱정하기보다 다른 이를 위할 줄 아는 된 사람이고 싶다. 육체적인 고통을 대신 짊어지지는 못하겠지만 그들의 아픔에 위로가 되는 사람이고 싶다. 물론, 학문을 게을리 하지 않는 것이 그 시작임은 명백하다. 환자를 해치지 않는 실력 있는 의사인 동시에 따뜻함을 잃지 않는 의사가 되기 위해서는 끊임없이 나를 채찍질해야할 것이다. 인생의 마지막 순간 돌이켜 보았을 때, 따뜻한 색으로 가득 찬 아름다운 그림 같은 삶. 그런 삶을 살고 싶은 욕심을 가져본다.

-------------------------------------
인생 제2막의 요란스런 시작



 

조우종

(연세대학교 의과대학 본과 2학년)







    




나는 사실 꽤 어이없는 이유로 의학에 입문했다. 3년 전 이맘때, 나는 계산화학자 경력을 청산하고 약사로서의 인생 제2막을 준비했다. PEET 시험 당일 컨디션 난조로 압도적인 성적을 거두지 못했던 나는, 내키지 않았지만 의대 학사편입도 지원했다. 소 뒷걸음질 치다 쥐 잡듯이 붙어버린 의대에서는 약대 서류전형도 끝나기 전에 등록금 예치를 요구했다. 도박을 싫어했던 나는 지금 본과 2학년이 되었다. 친구 표현을 빌리자면 ‘의대에 납치당한’ 셈이다.

그런데 3년이 지났는데 왜 아직 2학년일까? 내 인생의 기구함이 의대 납치로 끝나지 않았기 때문이다. 입학 첫 해 가을학기의 어느 날, 혓바늘이 생긴 것 같은 통증이 찾아왔다. 이윽고 혀가 하얗게 헐고 병변은 몇 달 동안 계속 커졌지만, 시험 때문에 잠을 못 잔 탓이라 생각했다. 그런데 어느 날 학교 병원 본관에서 호떡을 사먹다가 낫지 않는 구내염은 구강암일 가능성이 있다는 입간판을 우연히 봤다. 에이, 난 담배도 안 피우고 술도 안 마시는데!

하지만 이듬해 1월, 핸드폰 플래시라이트로 병변을 관찰하고 더 이상 지체할 수 없음을 직감했다. 표면이 울퉁불퉁하고 누런 색깔에 피가 나는 구내염은 이제껏 본 적이 없었다. 검사 결과 아니나 다를까 혀의 편평세포암이었다. 내 전화 한 통에 온 집안에 계엄이 선포되고 부모님이 서울로 올라오셨다. 하지만 나는 크게 동요하지 않았다. 우리 학교 병원은 국내 최고라고 귀에 못이 박히도록 들었으니까.

지하 2층 식당만 있는 줄 알았던 암병원에 외래 진료를 받으러 갔다. 암은 이제 더 이상 남의 일이 아니었다. 원무과에서 컴퓨터를 몇 번 두들기더니 앞으로 5년 간 중증질환 산정특례 대상자가 되었다는 문자메시지가 왔다. 중증질환? 내가 그렇게 중증이야?

다음번 외래에서 주치의 교수님께서 MRI 영상 위에 마우스 커서로 한 바퀴 큼직하게 그린 절제연을 보니 그제야 모든 것이 현실로 다가왔다. KMLE 문제로 나왔다면 1초만에 ‘혀 반절제술 및 경부 림프절 곽청술’을 찍고 넘어갈 수 있을 만큼 쉬운 케이스다. 하지만 같은 내용이 EMR에 타이핑되는 걸 본 순간, 내가 30년간 이루어온 모든 것이 무너져 내리는 느낌이었다. 이것이 강의실과 현실 사이의 간극이리라.

곧바로 수술 내용과 부작용에 대해 안내받았다. 혀가 반쪽이 되면 말도 못하고 밥도 못 먹는다고 한다. 이것도 안 되고 저것도 안 된다고 하니 억울한 마음에 ‘저 임상의학 할 수 있나요?’ 하고 토해내듯이 물었다. 수사적 질문이었다. 당연히 가능하다는 상냥하면서도 수사적인 답을 듣고 엉엉 울고 말았다. 겨우 좀 살만한 인생이라 생각했더니, 내가 뭘 잘못했다고 이런 벌을 받아야 하나요. 학창시절에 선생님 성대모사를 많이 해서?

모든 자연현상은 원인이 있다. 암도 예외일 수 없다. 그래서 나는 학자적 본능으로 암에 걸린 이유를 찾아 방황했지만, 무익한 몸부림이라는 것을 스스로 깨닫기 까지 고통 받을 뿐이었다. 문득 종교에 신실한 사람들이 부러워졌다. 그들은 구약성서의 욥이 겪은 고초가 전부 신께서 큰 뜻을 가지고 설계하신 바라고 진심으로 믿을 수 있을 터이니.

의대 동기들에게 암으로 휴학하게 되었다고 알리니 놀람의 카톡이 답지했다. 대부분 어떤 말을 해줘야 할지 모르겠다는 솔직한 고백이었다. 아무 내용이 없지만 그들이 내게 할 수 있는 가장 많은 말을 전달하고 있었다. 노자가 도덕경에 이르기를 ‘도(道)는 늘 함이 없으면서도 하지 아니함이 없다’고 했는데, 과연 도를 아는 친구들이다.

입원 전날 마지막으로 코인노래방에 가보았지만, 통증이 심해서 천 원어치만 부르고 나왔다. 이제 내 혀는 온전히 내 것이 아니었다. 교수님, 일괴로 예쁘게 잘라주세요! 프로포폴이 들어가자마자 눈앞에 별이 보이면서 나는 다시 태어났다.

이 세상에 마법이 존재할 리 없다. 상처가 회복되는 과정은 상상을 초월하게 고통스러웠고, 내가 상상했던 여유로운 병실 생활 따위는 존재하지 않았다. 게다가 밤새도록 열과 가래가 끓는 젊은 남자 환자를 돌볼 간병인은 어디서도 찾을 수 없어서, 결국 부모님께서 입원 기간 10일 동안 독박을 쓰셨다. 우리나라도 외국처럼 입원 환자 간병을 담당할 만한 간호 인력이 있었다면 내가 이런 불효를 저지르지 않아도 되었을 텐데! 기관절개술 상처를 봉합하면서 상태가 급격히 호전되어서 설날 연휴에 퇴원했다.

회복이 빨라서 어쩌면 휴학계를 취소해도 되는 것 아닐까 싶었다. 가벼운 마음으로 외래에 갔더니 신경주위침범 때문에 방사선치료를 해야 한다는 벽력과 같은 소리를 들었다. 끝난 줄 알았는데! 1층 방사선종양학과는 3층 이비인후과의 훈훈했던 분위기와 사뭇 달랐다. 대뜸 ‘설암은 매우 어렵다’고 운을 떼시더니, 재발에 대한 통계를 보여주셨다. 그제야 나의 퇴원이 석방이 아니라 5년짜리 집행유예였음을 깨달았다.

휴학해서 시간이 남은 김에 이제까지의 이야기를 담담한 필치로 블로그에 써보았다. 우연히 블로그에 들어온 환자 분들이 감사하게도 내 글에서 위안을 얻어간다는 댓글을 남겨주셨다. 단순히 독백처럼 쓴 글이었는데 의외였다. 피부에 반점 하나만 생겨도 암이 재발한 것은 아닐까 두려워하는 암환자의 마음을 이해받았다고 생각하신 걸까? 그 분들과 블로그 이웃이 되어 소통하면서 다른 암환자들의 고충에 대해서 새로 알게 된 바가 많았다.

나 같은 일반인도 이와 같이 환자분들과 공감하고 소통할 수는 있지만, ‘병원 가보세요’ 이상의 도움을 주기 위해서는 의사 면허가 필요하다. 운명의 급류를 타고 도착한 곳이긴 해도, 의사 면허를 받기 위한 훈련과정에 있다는 사실이 새삼 자랑스러워졌다. 블로그 이웃 분들은 내가 환자들에게 공감할 줄 아는 의사가 될 거라고 과분한 덕담을 해주셨다. 해드린 것도 없는데 받은 것만 많아 황송했다. 사실은 그런 의사가 되라는 주문일 것이다.

다행히도 주치의 교수님께서 혀와 설하신경을 생각보다 많이 남겨주셔서 말하는 데 지장이 거의 없다. 계속되는 ‘이상 소견 없음’에 재발의 두려움은 옅어지고, 당면한 시험과 과제 및 앞으로의 진로가 더 큰 이슈가 되었다. 하지만 예비 의료인으로서 경험한 암환자의 입장은 절대 잊을 수 없고, 잊어서도 안 될 것이다. 면허에 부끄러운 의사가 되지 않기 위하여, 심호흡을 한 번 하고 다가오는 가을학기를 맞이하자.
-----------------------------------------
닫힌 방 안의 아이





이우승

(순천향대학교 의과대학 본과 4학년)






 

아이는 죽고 싶다는 생각이 밀려온다고 말했다. 실습 일정을 마치고 폐쇄 병동을 나가려던 금요일 오후의 일이었다. 지난 한 주간 같이 이야기하며 친해진 그 아이는, 심한 우울증과 반복된 자해 시도로 입원한 환자였다. 왜 이 일을 주치의 선생님께 말씀드리지 않았냐고 조심스레 물어보니, 아이는 선생님이 바쁘신데 귀찮아 하실까 봐 그랬다며, 기어들어 가는 목소리로 대답했다. 자기를 귀찮아할까 봐, 싫어할까 봐 죽고 싶다는 생각도 말을 못 한다니… 아이의 마음은 죽는 것보다도 선생님의 관심과 사랑을 잃는 걸 더 겁냈으리라. 손목을 그으면 남이 볼까 봐 남몰래 허벅지를 그었다는 아이. 네 몸에서는 얼마나 많은 피가 흐르고, 마음에서는 얼마나 많은 눈물이 흘러나왔을까. 혼자서 상상해보는 아이의 눈물에 머리가 저릿해졌다. 여기서 우울증을 치료하고 나간다 해도 아이를 상처입힌 주변의 환경은 그대로일 텐데, 아마 또 많이 아프고, 도망치고 싶다는 생각이 들 텐데. 그 시간을 이 아이가 다시 견딜 수 있을까? 그런 상황 속에서 정말 병이 완전히 나을 수 있을까? 결국은 아무것도 바꿀 수 없을 것만 같다는 무력감이 차올랐다. 그런 생각에 빠진 채, 나는 폐쇄 병동의 닫힌 문밖으로 나왔다. 아이의 한껏 움츠린 그 모습은 나를 따라 나와, 나와 오랫동안 함께 걸었다.

그해 여름, 나는 2주의 외부 병원 실습 기간을 어느 소아청소년정신과에서 보내기로 했다. 더 많은 아이들을 만나 보고 싶다. 그리고 그들에게 내가 해줄 수 있는 일을 찾고 싶다. 오랫동안 머리에서 맴돌던 아이의 모습을 떠올리며, 나는 그런 소망을 품고 실습에 임하기로 했다.

병동에서 맞은 월요일 아침, 환아들이 모두 나와서 아침 운동을 하고 있을 때였다. 병동환자 보고를 들으며 집중하던 차에, 의국 옆에서 갑자기 크게 웃는 소리가 들려왔다. 격리실에 있던 한 아이가 낸 소리였다. ‘무슨 일로 격리실에 들어갔을까’ 하는 궁금증이 들 때, 문이 열리고 열 살이 채 안 되어 보이는 아이가 나왔다. 그리고는 아이는 아무 일도 없었다는 듯이 자기 병실로 걸어갔다.

“아스퍼거예요.”

아침 회진이 끝난 후, 주치의 선생님은 자폐장애에 대한 간단한 설명과 함께 아이의 이야기를 들려주었다. 그 아이의 가장 특이했던 점은 자신의 생각을 반복적으로 확인받길 원한다는 점이었다. 실습하며 병동에서 일과를 보내는 동안, 나는 그 아이가 간호 스테이션으로 쪼르르 달려와 질문하는 모습을 여러 번 볼 수 있었다. 질문은 보통 이런 식이었다.

“선생님. 제가 ㅇㅇ이 머리를 때리고 싶은데, 이건 나쁜 생각인 거죠?”

“선생님. 배가 너무 아픈데 이건 제가 나쁜 생각을 해서 그런 건가요?”

“선생님. 저 지금 너무 불안한데 이건 선생님이 저를 그렇게 만든 건가요?”

선생님. 선생님. 선생님…. 하루에도 열댓 번씩 그런 질문들이 반복되었다. 그러다 아이가 도무지 진정이 되지 않을 땐 잠시 격리실에 들어가 쉬도록 했다. 실습이 끝난 첫날, 나는 질문을 계속하던 그 아이가 신경이 쓰여 책을 펴고 아스퍼거 증후군을 찾아보았다. 언제나 그렇듯 교과서에는 담담한 문체로 암담한 이야기들이 쓰여 있었다. 이 질환이 있는 환자는 증상이 평생 유지될 수 있고, 일상생활이나 직업을 가지는 데 어려움이 있고, 예후가 좋지 않다는 그런 이야기들 말이다. 이 아이는 나아질 수 있을까. 병을 낫게 하기 위해서 나는 무얼 해줄 수 있을까. 고민해봐도 답이 쉽게 나오지 않는 문제였다.그렇게 며칠이 지났다. 나는 소원대로 많은 환자들을 볼 수 있었다. 녹록지 않은 현실을 보며 고민은 점점 늘어갔지만 말이다. 아이들의 상태는 심각했다. 병이 나아질 수 없는 유전적, 가정적 환경에 처해 있는 경우가 허다했다. 아이들은 몇 번이나 입원과 퇴원을 반복하곤 했다. 책으로 배우고 시험지에 써 내릴 때엔 간단히 병을 고칠 수 있을 것처럼 느껴졌던 치료법들은 그 하나하나가 일종의 도전과 같았다. 마치 험준한 산맥을 오르고 또 오르는 일과 비슷했다. 학교에 갈 나이가 되어도 말을 하지 못하는 아이들의 언어치료 수업에서, 선생님은 아이에게 한 단어라도 더 가르치기 위해, 1분이라도 더 앉혀 두기 위해 이틀처럼 느껴지는 두 시간을 분투하며 보냈다.

“오늘은 OO이가 전보다 더 얌전하고, 친구들과도 잘 지냈어요.”

오늘은 진도를 얼마나 나갔느니, 단어를 몇 개를 더 외웠느니 하는 이야기 없이도 그것만으로 아이의 할머니는 기뻐하며 선생님께 연거푸 감사하다고 했다. 또 다른 날에는 자폐 아동의 폭력 행동을 고치기 위한 교정치료를 참관하였다. 선생님들은 아이의 두 팔을 붙잡고 난동을 부리지 못하게 막았다. 그렇게 팔을 잡고 아이를 무릎에 앉힌 자세로, 선생님은 몇 시간 동안이나 그림 카드를 이용한 표현치료를 계속했다. 수십 번의 난동과 수십 번의 제지 끝에, 아이는 지쳐서 반항하기를 포기했다. 힘이 다 빠진 채 치료를 마친 아이는 어머니에게 안겨 치료실을 나갔다. 이 치료는 수십 회, 시간으로는 몇 달에서 길게는 몇 년까지도 계속될 수 있다고 했다. 하루만 해도 이렇게 힘들어하는 치료를 몇 년이나 계속해야 한다니. 정신이 아득해질 정도로 먼 길이었다. 입원 중인 환아들에게 매일 새로이 생겨나는 문제들과, 언제까지 계속될지 모르는 힘든 치료들과, 쉴 틈도 주지 않고 반복되는 아이의 질문들에 시달리다 보면 하루가 다 지나갔다. 다음날도, 그다음 날도 변함없이 막막한 하루가 기다리고 있었다. 그런 시간을 보내며 나는 마음이 무거워져 갔다. 애초에 내가 해결할 수 있는 일들이 아닌 것만 같았다. 결국 증상 조절을 위한 약물 처방과 치료만이 내가 할 수 있는 일이지 않을까 하는 생각이 들기 시작했다. 바꿀 수 없는 문제들은 제쳐 두고, 지금의 불편함과 증상을 해결하는 것만으로도 어디겠냐는 합리화의 결과였다. 격리실에서 들려오는 소리에도 마음이 아프지 않게 되었다. 그 소리를 들으며 나는 ‘어떤 약을 주어야 저 증상을 조절할 수 있을까’와 같은 문제들에만 관심을 두게 되었다. 아이가 뭐라 이야기하든, 그냥 자폐증 때문에 그런 거겠거니 쉽게 생각하고 넘겨버리며 말이다.

그러던 어느 날이었다. 어김없이 격리실 문 너머로 질문들이 들려왔다. 며칠 사이에 익숙해진 나는 그저 그 소리를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 앉아 있었다.

“선생님. 제가 이렇게 불안하고 자꾸 질문하고 싶은 건 제가 아스퍼거여서 그런 건가요?”그 질문에 나는 가슴이 철렁 내려앉는 느낌을 받았다. 아이는 자기가 아스퍼거인 걸 알고 있었다. 아직 어리니까, 그리고 자폐증이 있으니까 자기 병을 모를 거라는 나의 무심한 판단은 보기 좋게 빗나갔다. 아이는 평소처럼 크게 웃었지만, 그건 기필코 즐거워서 웃는 게 아니었다. 아이는 모르지 않을 것이다. 자기한테 닥친 문제들과 불안들이 자기가 가진 병 때문이라는 것을. 어쩌면 앞으로 아이는 병으로 인한 고난들을 겪으며 병을 미워하고, 더 나아가 그 병을 가진 자신을 미워하게 될지도 모른다. 왜 몰라 줬을까. 나는 왜 그리 쉽게 눈을 돌렸을까. 한동안 나를 따라다녔던 고개 숙인 아이의 모습이 다시 떠오르면서, 격리실에서 들려오는 목소리와 겹쳐졌다.

실습 마지막 날, 나는 고해성사를 하듯 교수님께 나의 고민을 털어놓았다. 아이들의 병은 평생 나을 수 없을 것만 같고, 나는 거기에 질려 아무것도 못 한 채 쉽게 포기하고 도망치는 사람이라고 말이다. 내 이야기를 들은 교수님은 웃으셨다.

“아이들의 삶은 긴데, 학생은 잠깐만 보고선 모든 문제를 평생 해결할 수 없다고 단정 짓고 있네요.”

그렇게 말씀하시며 교수님은 책장 위에 세워 둔 그림을 가리켰다. 그 아이가 그려줬다고 한다. 몇 년 전 처음 입원하던 때에는 면담하러 왔다가 책상도 엎어버리려 하던 아이였는데, 이제는 면담하러 와서는 얌전하게 그림도 그려주고 다른 아이들과 같이 놀기도 한다면서 웃으셨다.

“병은 나아질 수 있어요. 물론 입, 퇴원을 반복할 수 있죠. 처한 환경이 힘들어서 다시 돌아올 수도 있고요. 그래도 아이들은 여기 있는 동안 힘을 얻어요. 그래서 다시 밖에 나갔을 때 문제들을 더 잘 이겨낼 수 있죠. 힘들면 다시 와서 기운 차리면 돼요. 힘들 때 도와주는 게 우리 일이에요. 그러면서 아이들은 점점 자라요.”

모든 문제를 해결해 줄 수는 없다. 그렇지만 내가 아이들에게 해줄 수 있는 일은 분명히 있었다. 병을 이겨낼 것을 믿기. 그리고 지칠 땐 기대게 해주고 힘이 되어 주기. 아기가 혼자서 걷다 뒤돌아보았을 때, 언제나 거기서 손 흔들며 서 있는 어머니처럼.

병동을 나오면서 나는 닫힌 방 안의 아이를 생각했다. 그 아이는 폐쇄 병동에서도 죽고 싶다는 말을 힘겹게 꺼내던 아이였다. 그 아이는 격리실 안에 틀어박혀 자신의 병에 대해 불안해하던 아이였다. 그 아이는 무력감에 빠져 스스로 벽을 세우고 방 안에 숨으려던 아이였다. 질병은 무한하지 않다. 언젠가 아이들은 닫힌 방의 문을 열 것이다. 그렇게 자라 열린 세상에서 다시 만날 것이다. 


------------------------------------------
인간은 혼자 살아갈 수 없다









화희민 

(부산대학교 의과대학 본과 1학년)











 나는 초등학교 시절 학원을 가기 위해 매일 교차로 건널목을 지나던 일을 기억한다. 일순간 초록 불이 켜지고 네 방향에서 사람들은 동시에 길을 건너기 시작한다. 나는 이곳을 지날 때면 매번 웃음을 터뜨리곤 했는데, 엄숙한 얼굴의 사람들이 마치 전쟁에서 전열을 가다듬어 돌격하듯이 다가가다가 끝내는 서로에게 눈길도 주지 않고 지나치는 꼴이 참을 수 없게 우스꽝스러웠기 때문이다. 그로부터 몇 년이 지나서야 나는 다른 사람들처럼 익숙함으로 건널목을 지날 수 있었고, 사람들의 파리한 얼굴에서 삶의 고단함을 보기 시작한 것은 훨씬 이후의 일이었다. 어린 시절의 나는 그저 입을 씰룩이며 웃음을 참기 바빴다. 국기에 경례할 때, 성인이 되어 처음으로 누군가의 장례식에 가게 되었을 때도 나는 웃음을 터뜨리거나 혹은 그럴 위기에 처하곤 했다. 웃을 수 없다는 제약만큼 내 마음을 뒤흔드는 것이 없었다. 장례식, 경례, 혹은 다른 어떤 의식의 본래 의도를 나는 실감할 수 없었고, 그저 근엄함이라는 굴레를 짊어진 사람들 그리고 나 자신의 어색한 모습이 바보처럼만 느껴졌다.
 처음 해부 실습실에 들어가던 날, 나는 굳은 표정 속에 역시 웃음을 감추고 있었다. 다만 그 웃음은 조금 더 복잡한 것이었다. 해부 실습이라는 의학도의 ‘특권’은 우리에게 의사가 사회적으로 부여받은 명예를 연상시켰고, 이 기분 좋은 자랑스러움을, 세속적인 명예를 만끽하며 우쭐대는 얼굴들이 있었다. 그것들은 엄숙함이라는 가면 아래 간신히 감춰져 있었는데, 내 얼굴도 같은 빛깔일 것이라는 데 생각이 미치자 시신을 앞에 두고 자부심 따위나 느끼는 자신에 대한 경멸에 비웃음이 섞여 나왔다. 게다가 실습실에 가득했던 긴장감과 어색함을 완화하고자 하는 본능적인 웃음이 있었고, 다른 한편으로는 해부학에 관해 오랜 시간 가져왔던 궁금증의 해소를 목전에 둔 두근거림까지 더해져 작은 경련이 입 주위를 아른거렸다. 그렇지만 느닷없이 터져 나오는 웃음과 울음으로 평생 곤란을 겪어온 나는, 정확히 말하면 나의 대뇌는, 표정만큼은 누구도 의심하지 않을 진지함을 가장할 수 있게 해주었고, 또 내가 어느 정도 심각한 마음을 가지고 있었던 것도 분명 사실이다. 인간은 본디 양가적이며 모순적인 동물이고, 나는 이 사건을 가볍게 그리고 동시에 무겁게 받아들이고 있었으니까.
 만반의 준비를 하고 실습실에 들어섰던 내가 정말로 예상할 수가 없이 허를 찔렸던 것은 처음 기증자의 시신을 마주했던 순간이나, 누군가 시신에 메스를 가져다 대었던 순간, 혹은 피부 아래에 숨겨져 있던 것들을 보았던 때가 아니었다. 무심코 기증자께서 마지막으로 남기신 말을 읽었을 때였다.
“세상에 태어나 남기고 갈 것이 없었는데 의학의 발전에 도움이 된다니 감사합니다.”
 이 글자들은 그것의 주인이 영원히 잠들어버린 후에도 여전히 생생하게 살아있는 듯했다. 머리가 멍하게 울리며 내가 처한 상황이 아득하게 생경한 느낌으로 다가오기 시작했다. 말하자면 이 상황은 내가 자라온, 호혜성에 기반을 둔 시장경제 체제의 기본 원칙을 심각하게 위배하는 것이었다. 나는 등록금을 지불하고 교육을 제공받고자 그 자리에 있었는데, 그렇다면 기증자께서는 도대체 왜 자신의 시신이 그곳에 있도록 하셨는지, 내가 기증자와 맺는 관계는 어떤 종류의 것인지 이해할 수 없었다. 그가 의학의 발전이라는 약속을 당신의 육체와 거래하신 것은 분명 아니었다. 그것은 애초에 보증될 수 없는 종류의 약속이니까. 그리고 기증자께서는 ‘팔 수 있는 것’이 아니라 ‘남기고 갈 것’에 관해 말하고 계셨다. 그 뜻을 헤아릴 수조차 없는, 나같이 모자라고 쓸모없는 인간이 당신의 육신에 실습하게 되리란 걸 아셨을까? 기증자께서는 그것을 감수하고도, 어쩌면 전혀 개의치 않고 당신의 시신을 기증하신 것이었고, 나는 느닷없이 맞닥뜨린 숭고한 정신 앞에서 어찌할 바를 몰랐다.
 ‘인간은 혼자 살아갈 수 없다. 인간은 혼자 살아갈 수 없다. 인간은 혼자 살아갈 수 없다….’ 그날 집으로 가는 길에 나는 계속해서 중얼거렸다. 기증자께서 우리에게 전달해주신 것은 숨 막힐 것 같이 거대한 호의였다. 내 일생 단 한 번 있는 해부학 실습은 여기 누군가의 일방적인 호의에, 무조건적 호의에 빚을 지고 있던 셈이었다. 나는 받는 사람조차 지정되지 않은 호의를 베푸는 그 마음이 어떤 것일지는 가늠조차 할 수가 없었고, 부담감과 어떤 경외감 같은 것에 눈물까지 핑 돌았다. “기증자”라는 단어가 이렇게 무거운 것이었나. 우리가 어떤 식으로든 보답할 방법은 없었다. 최선을 다해서 공부하고 실습에 참여하며 고인께 예를 갖추는 것이 보답하는 길이라고 말하는 사람들도 있었다. 말하기 좋아하는 자들이었다. 열심히 공부하는 것은 자신을 위한 선물이지, 고인께 드리는 보답은 아니다. “의학의 발전에 도움”이라는 고인의 말씀을 이뤄드리는 것도 당장은 불가능했는데, 나 같은 무지렁이가 한 달 남짓 참여하는 해부학 실습이 어떤 방식으로든 의학에 이바지할 수 있을 것이란 건 정말로 소원한 얘기였다. 오히려, 내가 이해한 것이 옳다면, 우리는 기증자께 어떤 부채도 없음이 분명했다. 기증자께서는 어떤 보답도 바라지 않고 우리에게 당신의 육신을, 실습을 허락하셨기 때문이다. 나는 이렇게 완전하고 조건 없는 호의를 베푼 사람을 이전까지 단 한 명도 알지 못했다.
 짧고도 길었던 7주간의 해부학 실습이 끝나고 또다시 동급생 모두가 어찌할 바를 모르는 표정으로 쭈뼛거리며 실습실에 서 있었을 때, 이번에는 나는 웃고 싶지 않았다. 쫓기듯 지나간 7주간의 해부학 과정은 매일 실습 전후로 가졌던 묵념 시간에도 불구하고 나에게 잘 정리된 결론을 주지 못했다. 미처 의미를 찾기도 전에 허둥지둥 끝나가고 있는 이 의식은 전혀 우습지 않았고, 나에겐 불편한 마음뿐이었다. 나는 지금까지도 나를 휘감았던 그 충격이 어떤 의미가 있는지, 기증자께서 가졌던 심정이 어떤 것일지 써낼 수가 없다. 그렇지만, 이에 대한 어떤 그럴듯한 설명도 섣불리 지어내고 싶지는 않다. 그것은 자칫하면 고인에 대한 값싼 공치사가 될 것이고, 고인이 가졌던 정신에 대한 속단, 심지어는 모독일 것이다. 한 가지 내가 말할 수 있는 것은, 고인께서 남기신 말로 인해 우리들의 마음이 요동쳤다는 사실이다. 그리고 그것에 관해 숙고하고 배움을 얻는 것은 우리의 숙제로, 스스로 부과된 빚으로 남겨졌다.
 기증자께서는 우리에게 육신과 함께 말씀을 남기셨고, 그 짧은 문장과 실천의 행위에는 당신의 생각이, 어쩌면 인생이 담겨있었다. 이는 어떤 수업보다도 강렬하게 우리를 뒤흔들었고, 우리에게서 새로운 생각과 말이 자라도록, 그리고 훗날 다른 누군가에게 전해지도록 할 것이다. 어쩌면 기증자께서는 당신께서 남기신 말씀으로써, 그리고 그것이 세상에 끼친 파동으로써 평생 살아 숨 쉬실 것이다. 내가 공부하는 의학과 유전학 같은 학문으로는 결코 헤아릴 수 없는 어떤 방식으로 그것들은 세월을 넘어 건네질 것이고, 우리를 짓밟는 시간과 쇠락하는 육체를 뛰어넘을 것이다. 교차로에서 웃음을 터뜨리던 아이는, 관객으로서 세상을 구경하던 자리에서 벗어나 이제야 조금씩 깨닫기 시작했다. 그가 알지 못하는 사이 그에게 전해진, 어깨 위에 내려앉은 수많은 유산을, 그가 전해 받은, 언젠가 전해줘야 할 말들을, 생각들을, 인생들을.
---------------------------------------
유언









이준수
(부산대학교 의과대학 의학과 본과 1학년)













그곳에는 백삼십의 삶과 열여섯의 죽음이 있었다. 산자들은 이젠 익숙하다는 표정과 능숙한 손놀림으로 지난 칠 주간의 해부 실습대를 정리했다. 여덟 명씩 제각기 모여 그간 함께한 죽은 자 앞에 맡은 역할을 분주히 해냈다. 누군가는 실습도구를 닦았고, 또 누군가는 자료를 정리했다. 절반의 산자들이 유품을 정리하는 동안, 나머지 절반은 수의와 관을 준비했다. 몇몇은 울었고 어떤 이들은 담담했다. 열여섯의 입관을 마치고 묵념했다. 열여섯 개의 유언 중 내 머리맡의 백지가 떠올랐다. 유일했다. 왜일까 궁금했다. 생각이 많았다.
유언은 지난 7주 동안 해부실습 대 상단에 붙어있었다. 첫 해부실에 들어오던 날, 서늘한 공기를 크게 한번 들이쉬었다. 익숙하지 않은 풍경, 스테인리스 해부대 사이 마다를 천천히 걸으며 모든 글을 읽었다. 그 내용은 큰 힘이자 무거운 짐이었다. 유언은 본과 1학년 치열한 밤샘을 이유로 기억에서 흐릿해져가다, 예상치 못한 순간 눈앞에 나타나곤 했다. 이마의 땀을 닦으려 머리를 젖혀들 때, 포름알데히드 냄새가 심해 마스크를 고쳐 쓸 때. 아니. 그보단, 몸이 힘들어 그만 쉬고 싶던 순간들에. 요행을 바라고 핑계를 만들 때. 우리 백삼십의 산자들은 머리 위 열여섯 유언을 마주했다.
-‘부디 훌륭한 의사가 되세요.’
-‘행복하게 살아야 합니다.’
-‘아프고 가난한 곳에 관심 가져주세요.’
-‘내 한 몸 의학 발전에 바치오.’
내게는 왜 어떤 문장도 남기지 않으셨을까, 혹은 못하셨을까. 궁금했지만 멋대로 추측해 단정 짓고 싶지 않았다. 대신 해부실습을 잘 마쳤다고, 몸을 내어주신 그 결정에 감사하며 존경한다 편지를 적었다. 힘든 순간에 이 마음 떠올려 지치지 않겠다고도 했다. 그렇게 나는 백지의 유언에 답했다. 해부실을 빠져나오는 복도에서 백삼십 명의 산자들은 삶을 이야기했다. 후회와 후련함을, 소감과 다짐을 말했다. 이어서 오후에 또 다른 일정이 있었다. 우리에게 한 학기 해부학을 가르쳐주셨던 노 교수님의 은퇴 자리. 교수님께서는 해부복을 벗고 삼십 년을 서셨던 교단에 마지막으로 서셨다. 연혁이 소개됐고 꽃다발을 전달한 후 기념사진촬영이 있었다. 교수님은 짧은 한마디를 전하셨다.
-‘열심히 배워 끝내 좋은 의사가 되세요.’
몇몇은 울었고 어떤 이들은 담담했다. 그러나 모두 같은 생각을 했으리라. 죽은 자와 백삼십의 산자들 사이를 쉴 새 없이 가로지르던 교수님의 지팡이 소리가 더 이상 해부실에 들리지 않을 거란 사실. 그 하루 동안 많은 말들을 마주했고 나는 혼란했다. 죽음이 삶에 남긴 유언. 어떤 이유에선가 침묵했던 죽음. 삶과 삶이 나눈 후회와 다짐. 앞서 걸어가신 스승님의 삶, 끝내 좋은 의사가 된다는 것. 수많은 감정이 들었지만 여전히 내게 삶과 죽음은 어울릴 수 없는 단어였다. 정반대의 것이었다. 추상일 뿐이었다. 그 둘의 수없는 교차를 목격할 이 직업에서 지치진 않을까 두려웠다. 죽음의 공포에 매몰되지 않고, 삶에 비관하지 않을 답을 찾고 싶었다.
그 주말 난 휴식이 필요했다. 해부학을 마쳤으니 하루는 집에 다녀와도 되겠지 생각했다. 고속버스터미널 앞 정류장에 앉았다. 한 할머니께서 길을 물어왔다. 보행기를 의지해서 걷는 속도에 ‘보호자가 어디 없나’ 싶었는데, 힘 넘치시는 유쾌한 목소리에 걱정을 덜었다. 성모병원 가는 길을 알려드리고 맞는 방향으로 가시는지 앉아 지켜보는데, 뒤에 쪼그리고 앉아계시던 할아버지가 툭 말씀하셨다. “난 안가.” 두 분 일행이셨다. 할머니는 거침없이 보행기를 미셨으나 젊은 걸음보단 많이 느렸고, 할아버지는 짐을 한가득 들고 뒤따르다가 자주 앉아 쉬셨다. 힘이 나면 걸어 할머니를 따라잡기를 반복하셨다. 같이, 또 따로. 그렇게 가는 두 분 뒷모습이 걱정 반 웃음 반 들게 만들었다. 나는 할아버지 가방을 들어드리려고 따라나섰다. 의과대학 입학 전 홀로 긴 여행을 마치고 쓴 일기의 마지막 문장이 떠올랐다. ‘천천히 걸으면 누군가의 이야기를 허락받을 때 오더라.’ 이번에는 정말 천천히 걸을 수밖에 없었다. 할머니는 묻지도 않은 이야기들을, 짬 내서 쉬고 또 바삐 걸으며 내게 들려주셨다.
두 분은 충남 당진 분이셨다. 할아버지 남동생 분이 돌아가셔서 장례식장을 찾았다 했다. “형이 먼저 죽었어야 했는데 이 사람은 안 죽고 오래도 살아” 할머니가 말씀하셨다. 할아버지는 몇 발자국 뒤에서 그걸 귀신같이 알아들으시고는 “그럼 지금 죽고 그만 걷지” 하며 그 자리에 앉아버리셨다. “에이 할머니 그래도..” 처음의 난 조심스러웠다가 이내 두 분의 말속에 담겨있을 것들을 생각하니 미소가 올라왔다. 할아버지가 들고 계시던 건 할머니가 담근 파김치. 장례식장에 들렀다가 서울 사는 딸네 집에 가져다줄 거라 했다. “이 영감 죽을 날 앞두고도 김치를 싫어해” 하신 말을 용케도 알아들으시곤 “그럼 죽지” 하셨다. “딸 집은 장위동 하나은행 근처여” 하시니 할아버지는 안 듣는 척 “국민은행” 하셨고, 할머니는 맞네 맞아 하셨다. 하나의 죽음을 애도하고 남은 두 삶이 함께 살아가는 장면이었다.
이 동네 살면서 산책을 나와도 이렇게 오래 걷지 않았었다. 그날은 참 오래 걸었다. 모든 신호등은 다음 신호를 기다려야 했다. 초록불이 시작될 때 걸어도 끝날 때까지 다 건너지 못해서 지나는 차들에 양해를 구해야 했다. 성모병원 앞 신호등 세 번은 평소에 한 번이면 다 건널 것을, 하나씩 지나야 했다.
나는 왠지 모르게 두 분의 걸음이 여행만 같았고, 그 대화를 끝까지 듣고 싶었다. 그래서 내 하루의 휴식을 기꺼이 쓰겠다 마음먹었다. 장례식장에 들어 조문을 하셨고, 할아버진 딸네 집에 가지 않겠다 했다. 할머니는 김치를 전해주러 길을 나섰다. 나는 그 길 옆에 따라섰다. 보행기로 걸을 이 노인을, 자식분들이 데리러 오실 수는 없는 건지 궁금했으나 이유가 있겠지 싶었다. 듣는 이야기가 즐거워 조용히 따라가기로 했다. 지하철과 버스를 갈아타는 동안 할머니는 이야기를 계속 들려주셨다. 할아버지는 이북에서 오셨고, 할머니는 서울에서 나셨다고. 할아버지가 당진에 내려가 주유소 일을 시작하시면서 미아리 살던 길도 다 잊었노라 셨다. 손에 끼고 있던 묵주반지를 빼 보이며, 딸의 안녕을 사실은 얼마나 기도하는지 들려주셨다. 할머니의 질문이었다. “학생은 뭐를 혀” 내가 의학 공부를 시작한 학생임을 말하자 덥석 손을 잡으셨다. 투병 끝에 살아남지 못했던 사위를, 세 번의 수술로 걸을 순 있게 된 자신을, 그 수술비를 고집해 구해왔던 딸을 이야기했다. 무엇이 그리도 고마울까. 사위를 살리려 노력했던 선생님들께 고맙다 했다. 보행기로라도 걸을 수 있게 됨이 고맙다 했다. 고집 센 딸이 참 밉지만 고맙다 했다. 그래서 시신기증을 약속하셨다 했다. 가진 게 그것뿐이었다는 작은 체구의 여인은 처음 본 내게도 고맙다며 눈물 흘렸다.
삶과 죽음이 얽혀있던 작은 체구의 할머니의 바람이 현실이 되어, 언젠가 누워계실 해부실을 떠올렸다. 그 앞에 설 스무 살 남짓의 학생들도 상상했다. 할머니는 어떤 문장을 남기실까 묻고 싶었으나, 하지 않았다. 나는 지난 칠 주 해부실에서 마주한 작은 체구의 여인을 떠올렸고, 그분의 시간도 죽음과 삶이 교차하는 순간들로 가득했으리라 짐작했다. 그리고 백지의 유언, 그분이 쓰지 못한 뜻과 남기지 않은 문장을 생각했다.
나는 무엇이 좋은 의사인지 아직 모르겠다. 다만 내가 마주하는 모든 것이 삶이며, 모든 삶이 죽음과 함께함만은 알겠다. 나는 수많은 삶과 죽음을 마주할 테고, 그로부터 배울 것이다. 죽음과 삶이 뗄 수 없는 일이라면, 각자가 삶의 의미를 충분히 고민하도록 돕는 자이고 싶어졌다. 내 시간을 통과할 수많은 삶과 죽음의 무게를 가벼이 하지 않음으로 나는 지치지 않을 자신이 생겼다. 내 마지막 문장을 만들 용기가 생겼다.
사실 그리 특별한 순간은 없었다. 고민 많던 학생의 오지랖에서 시작된 그저 그런 이야기. 스쳐 지나갈 누군가의 이야기를 허락받은 날이자 장위시장에 처음 가본 날의 일기였다. 요즘도 가끔 그날을 떠올리곤 한다. 때때로 누군가는 내게 물어온다. “그래서 너는 무슨 마음으로 의사가 되고 싶은 건데?” 나는 매번 예쁘고 간결한 답을 찾는데 실패한다. 다만 그날의 한 장면을 떠올려 답을 대신한다. 장례식장에 할아버지를 두고 지하철을 탈 때, 할머니는 비밀스레 말씀하셨다. 이전과는 다른 목소리였다. 할아버지가 이곳저곳 많이 상해 이제는 이렇게 짧게 걷는 것도 힘들어하신다며, 아프지 않아야 할 텐데 걱정이라 셨다. 그래도 이렇게 걸어 나오는 자체에 감사해 살아있는 동안 자주 같이 걸을 수만 있으면 좋겠다 셨다. 두 분 대화가 죽어야지, 죽지 뭐로 툭툭 오고 갔지만 사실 그 속에 있던 진한 마음. 안 듣는 척 다 듣고 대답하는 할아버지도, 뒤도 안 보고 걷는 척 다 돌아보며 걸음을 늦추시는 할머니에게도 있던 마음. 나는 그 마음으로 죽음의 공포에 매몰되지 않고, 삶에 비관하지 않는 의사가 되고 싶어졌다. 그러다 언젠가 지치는 순간이 찾아온다면 난 떠올릴 것이다. 백삼십 명의 삶과 열여섯의 죽음이 있던 그곳. 그 사이를 가로지르던 지팡이 소리와 머리 위를 지키던 백지의 유언. 그 공백을 가득 채워버린 어느 오후의 여행을.

--------------------------------------------
외상(外傷)
 







심재광
(아주대학교 의과대학 본과 4학년)











‘14세/남자/19층 투신/의식 없음/119 이송 중/10분 후 도착‘
 
  새벽 5시. 날카로운 메시지 알람이 칠흑 같은 어둠을 뚫고 날라 와 내 고막에 박혔다. 중증 외상 환자를 주로 치료하는 권역 응급외상센터에서 임상 실습을 시작한 지 일주일째 되는 날이었다. 매일같이 당직을 서며 사선을 넘나드는 환자들을 이미 수십 명이나 보아왔던 터라 외상 소생실로 달려가면서 피곤함 이외에 별다른 감정은 느껴지지 않았다. 
 
  반쯤 감긴 눈으로 소생실에 도착했을 때, 분주한 의료진들 사이로 작고 하얀 소년이 누워 있었다. 복부의 거대한 혈반(血斑)과 떨어지면서 나뭇가지에 베인 것으로 보이는 턱 밑의 상처를 제외하고는 특별한 외상은 눈에 띄지 않았다. 팔다리에 꽂혀있는 여러 개의 링거 줄만 없었다면 19층에서 떨어진 아이라고 생각하기 어려울 정도였다. 곧이어 심폐소생술이 진행되었고, 나는 소년의 위에 올라 가슴 압박을 시작하였다. 체중을 실어 힘껏 가슴을 눌렀을 때, 두 손은 예상보다 깊이 그대로 들어갔고, 곧이어 멈춰선 심장의 물컹거림이 고스란히 느껴졌다. 그 순간 알 수 있었다. 멀쩡해 보이는 외관과는 달리 아이의 복장뼈는 두 동강 나 있고, 대부분의 갈비뼈는 산산이 조각나 있다는 것을. 폐와 심장을 비롯한 수많은 장기가 터지고, 거기서 흘러나온 피가 복강을 가득 채우고 있다는 것을. 그제야 허공으로 자신의 몸을 던진 14살 어린 아이의 마음이 느껴진 것은 왜였을까. 기관 삽관을 위해 젖혀진 아이의 턱 밑으로 상처가 더욱 선명히 눈에 들어왔다. 턱 선을 따라 길게 난 상처 위로 흘러나온 검붉은 피가 굳어 있었다. 그것은 마치 밖으로 터져 나온 아이의 마음 같았다. 가장 깊숙한 내면에서 서서히 자라 올라, 내부의 장기와 뼈들 모조리 부수고, 몸의 가장 바깥쪽 표피를 찢고 기어이 삐져나온 검붉은 마음. 소생술이 끝나고, 아이에게 사망 선고가 내려진 이후로도 난 우두커니 서서 한참이나 그 마음을 바라봤다. 문득 작년 이맘때쯤 정신과 폐쇄병동에서 뵈었던 한 아주머니가 떠올랐다. 
 
   아주머님의 진단명은 ‘주요 우울 장애’ 소위 말하는 우울증이었다. 실습의 일환으로 그분과 일주일간 이야기를 나눌 수 있었다. 처음 뵙고 인사를 나누기 전 전공의 선생님과 아주머님의 차트를 검토했다. 차트에는 전형적인 우울증 환자의 삶이 담겨 있었다. 평생을 일궈온 사업 실패로 인해 찾아온 무기력과 우울감, 이어진 몇 번의 자살 시도. 폐쇄병동의 출입구를 지나 조심스레 병실 문을 열었을 때, 작고 아담한 체구의 50대 여성분이 자신의 손등을 멍하니 응시하며 앉아 계셨다. 어떻게 이런 작은 몸으로 자살이라는 극단적인 선택을 하실 수 있었을까. 마음이 아려왔다. 한시라도 빨리 질척한 우울의 늪에서 건져 올려 드리고 싶었다. 하지만 이러한 나의 오만은 아주머님과 마주 앉아 이야기를 시작한지 단 몇 분 만에 산산이 조각나버렸다.
 
  “안녕하세요. 임상실습 학생 심재광 입니다. 앞으로 잘 부탁드려요!” 씩씩하게 건넨 첫인사에 아주머님은 대답 대신 천천히 고개를 돌려 나를 바라보셨다. 눈이 마주치는 순간 발끝부터 신경을 따라 서서히 몸이 굳어지는 것이 느껴졌다. 초점 잃은 눈동자에는, 짙은 검은색의 슬픔이 끝을 알 수 없는 터널처럼 깊숙이 박혀 있었다. 이내 그 시선은 천천히, 그리고 너무나 힘없게 다시 당신의 손등을 향했다. 이어지는 침묵. 우울감이 병실의 공간을 빠짐없이 채워 내 기도를 사방에서 묵직하게 조여 왔다. 그 숨 막히는 압박감에 ‘기분은 좀 어떠세요?’라는 다음 문장이 도저히 목을 넘지 못했다. 정신과 교과서에서 읽은 상담 기법은 생각조차 나지 않았다. 채 오 분도 되지 않는 짧은 시간 동안, 정신과적 치료는 치료자가 환자가 사정없이 뿜어내는 감정의 무게를 정면으로 이겨 낼 수 있어야 비로소 가능하다는 것을 온몸으로 배울 수 있었다. 
 
 며칠이 지나, 약의 도움으로 아주머님의 상태가 호전되고 나서야 대화를 시작 할 수 있었다. 어떤 점이 가장 힘드시냐는 내 질문에 그분은 나지막이 대답해 주셨다. “차라리 외상이라도 있었으면 좋겠어요. 난 이렇게 죽을 것 같이 힘든데 몸에 상처는 하나 없으니까 주변 사람들이 이해를 못 해요... 정말, 이 아픔이 눈에 보이기라도 한다면...” 슬픔의 무게를 싣고 손등으로 무겁게 떨어지는 아주머님의 눈물을 보며 한없이 부끄럽고 죄송했다. 입학 이후로 몸 밖의 상처는 물론, 내부 장기에 보이지 않는 작은 혈흔까지도 쉽게 찾아낼 수 있는 수많은 방법에 대해 공부해 왔다. 하지만 환자의 깊숙한 내면 한구석에 난 상처는 그 어떤 고성능의 CT 로도 보이지 않고, 그 어떤 최신 검사지에서도 이상 소견으로 기재되지 않는다. 상처의 깊이가 환자의 복장뼈를 관통하여 심장을 뚫을 만큼 치명적이어도 말이다. 그동안 나는 환자의 상처받은 마음이 곳곳의 장기 터트리고, 뼈를 부수고 끝내 피부를 찢고 검붉게 나오기 전에, 그것을 가만히 들여다보기 위한 노력은 얼마나 해왔던가.
 
  소년의 턱밑에 그어진 검붉은 마음 덕분에, 아주머니의 슬픔이 고스란히 담긴 말씀 덕분에 나는 그 무엇보다 소중한 깨달음을 얻을 수 있었다. 의사는 환자의 드러난 상처뿐만 아니라 보이지 않는 환자의 내면도 온 힘을 다해 세심하게 관찰해야 한다는 것을. 만약 의사의 무관심으로, 혹은 감정의 무게감을 버텨내지 못해 환자의 마음속 깊은 곳에 새겨진 내상(內傷)을 놓쳐버린다면 그것이 서서히 자라나 언젠가 손목에서, 가슴에서 혹은 턱 밑에서 외상(外傷)으로 드러났을 때는 이미 너무 늦어버린 걸 수도 있다는 것을. 


-----------------------------------------------------
경계에서









조지현
(중앙대학교 의과대학 본과 4학년)









내과계중환자실(MICU) 아침 회진, 신경과 교수님을 따라 정신없이 좁은 병상 사이를 이리저리 다닌다. 지금은 이곳에 누워있는 수많은 환자들도 한때는 건강한 활력 징후를 보이며 굳건히 걸어 다니고, 또 자신들만의 삶의 영역을 넓히고자 애쓰며 살아왔을 것이다. 어쩌면 치기 어린 젊은 날, 큰 포부를 꿈꾸며 밤거리들을 쏘다녔을 수도 있다. 그러나 지금 이순간 만큼은 건너가면 다시 돌아올 수 없는 바다 앞에서 사경을 헤매고 있다. 삶과 죽음의 경계에 서서 환자는 무슨 생각을 하고 있을까. 지나간 날들을 회상하고 있을까. 지금 내 눈앞에는 수많은 관(tube)에 연결되어 겨우 호흡과 맥박을 유지하고 있는 환자가 잠들어있다. 인공호흡기 튜브에 의지해 잠든 노인의 찡그린 얼굴 위로, 탯줄에 연결되어 잠든 태아의 모습이 스친다. 삶과 죽음의 경계가 종이 한 장 차이 같다는 생각마저 든다. 사람이 죽거나 산다는 것은 무엇일까. 아차, 생각의 소용돌이에 너무 깊이 빠지지 않으려 다시금 교수님의 목소리에 집중해본다. 교수님은 또다른 환자의 상태에 대해 설명하고 계셨다. 신경학적 검사도 직접 시연하신다. 그러나 나는 이내 잡념에 사로잡히고 만다. 내 머릿속에서는 온통 한번 건너가면 돌아올 수 없을 죽음의 바다, 그 깊고 검은 물이 찰박찰박 파도 치고 있다. 그 환자는 파도 앞에 서있다가 점점 바다 속 깊은 곳으로 들어갈 것 만 같다. 환자의 얕은 숨결 그 위로 깊은 물결들이 잠잠히 몰려와 그를 금방 덮어버릴 것만 같다. 
철저하게 목격자로서 병원에서 지낸 시간은 나에게 다양한 생각을 할 순간들을 마주하게 했다. ‘학생 의사’라는 신분은 우리에게 독특한 정체성을 부여한다. 흰 가운을 입고 있지만 당연히 의사가 아니며, 실습생들은 어떠한 자발적인 의료 행위에도 참여할 수 없다. 그저 긴긴 시간, 선배 의사선생님들을 관찰하며 그들이 하는 의료 행위를 눈으로 보고 배울 뿐이다. 그러나 아무런 행위도 할 수 없는 실습생들에게, 역설적이게도 병원 내 모든 구역의 출입 권한이 주어진다. 우리가 갈 수 없는 곳은 없다. 병실은 물론, 중환자실과 수술실을 직접 드나들고 환자의 수술을 가장 가까이서 지켜보며, 환자가 입원해서 퇴원하기까지 전 과정을 살펴볼 수 있다. 이 관찰의 시간은 오직 의학도에게 주어지는 기회이자, 의료인으로 거듭나기 위한 마지막 관문이기도 하다. 마치 의료인과 일반인사이의 경계선에 서있는 것처럼. 
환자들은 매일 병원 문을 열고 쏟아져 들어온다. 인간은 왜 운명처럼 주어진 생의 한계를 부정하고 삶을 연장시키려 할까. 사랑하는 이들과의 이별이 두려워서 일까, 아니면 아직 살아보지 못한 날들에 대한 기대일까. 그것도 아니라면 지금까지 움켜쥐고 산 날들에 대한 집착일까? 우리가 궁극적으로 원하는 것은 영원한 생명일까. 머릿속에 끝없는 질문이 이어진다. “생명”이라는 단어를 입으로 소리 내어 읽어본다. ‘명’이라는 단어의 ‘이응’ 받침이 내뱉는 숨 끝까지 이어진다. 그리고 단어의 진동이 호기 끝자락에 와서야 사라진다. 이 진동 소리가 미약하게나마 이어지다가 이내 내뱉는 숨 끝에서 사라지는 것이 꼭 덧없이 끝나버리는 인간의 삶과 같이 느껴진다. 그러나 문득 그런 생각이 들었다. 질병은 운명이 아닌 삶의 현상일 뿐이며 질병이 삶의 한계를 정해서는 안된다고. 누군가 개입하여 우리에게 주어진 시간을 조금 더 연장해줄 수 있다면, 그래서 생명이 영위되고 우리 스스로 그 날들에 값진 의미를 부여할 수 있다면 그것만으로 오롯이 가치 있는 일이 아닐까 하고.
내 서투른 병원 실습 생활을 돌이켜 본다. 삶과 죽음의 경계, 의사와 학생의 경계, 또 수술방 안과 밖의 경계. 경계에 서서 바라본 병원의 모습은, 아니 사람들이 일상을 살아내는 모습은 매일, 잠잠히, 치열했다. 어떤 이는 죽고자 했고 어떤 이는 살고자 했다. 모든 것이 원칙적으로 흘러가는 동시에 아무것도 원칙적이지 않은 것 같았다. 눈에 보이는 질병과 싸우면서도 분명히 보이지 않는 무언가와 싸우고 있었다. 사는 것과 죽는 것의 경계가 너무 희미해 보일 때도 있었다. 죽어 가는 사람들을 보면서 언제가 될지 모르는 내 죽음의 순간을 자주 생각해보았다. 삶의 마지막 순간 호흡이 다하기 전, 나는 내 삶의 사명을 다 했노라고 이야기하며 죽을 수 있을까? 보이지 않는 것을 꿰뚫어 보는 세계로 들어가고 싶다. 실재하는 것 그 이면으로 더 깊숙이 들어가보고 싶다. 삶과 죽음의 경계에 서서 사람들을 삶의 방향으로 더 굳건히 끌어당겨오고 싶다. 빛과 어둠의 경계가 있다면 빛의 방향으로 조금만 더. 
-----------------------------------------
그늘의 초상화

 

어 효 신

(계명대학교 의과대학 의학과 4학년)

 

 

“쌤! 게토레이랑 사이다랑 섞으면 마운틴듀 맛 남!”

2017년 5월, 정신건강의학과 실습 첫 주의 첫 날, 약간은 긴장된 마음으로 폐쇄병동의 문을 열자마자 어떤 환자는 대뜸 이렇게 인사했다. 거의 10년간 책상에 앉아 수업 듣고 시험 치던 생활로부터 이제야 PK 실습생의 달라진 생활에 거의 적응할 때 쯤, 정신건강의학과 실습은 타과들과는 많이 달라 나는 또 다시 열심히 적응해야 했다. 총 2주간, 오전 9시부터 오후 5시까지 우리 실습생들은 폐쇄병동의 환자들과 대화하고 활동하며 각자 증례 발표를 위한 환자를 한명씩 맡아 직접 어떤 증상이 보이는지, 환자의 병력은 어떠한지, 어떤 약을 쓰며 어떤 변화가 있는지 등을 관찰해야 했다. 그 어떤 과의 실습에서도 이렇게 환자와 가까이 지내며 많은 대화를 나누는 기회는 없었기에, 나의 행동이나 말투, 은연중에 드러날 수도 있는 의학적 정보 등이 환자에게 어떤 영향을 끼칠지 두려워 말 한마디나 발걸음조차 조심스러웠다. 특히 서로 앙숙인 두 젊은 여성 환자들이 소리를 지르며 싸우기라도 할 때면 그야말로 망부석처럼 그 자리에 언 채 두 눈만 굴리고 있는 것이었다.

내가 맡은 증례 환자는 조울증을 앓고 있는 남자 환자였다. 형님과 아저씨의 경계에 위치한 나이와 외모이기에 언뜻 지칭할 말이 없어 이후부터는 '환자A'라고 하겠다. 첫 날, 나는 환자A를 병실 문에 나있는 작은 창으로 몇 번 살짝 보았을 뿐 대화는커녕 서로 얼굴도 마주치지 못했다. 환자A는 누워있거나, 자고 있거나, 침대에 걸터 앉아있거나, 책을 보고 있었다. 병실 밖을 돌아다니는 환자들과는 자연스러운 대화가 가능했지만, 함부로 병실 안까지 들어가는 것은 어떤 식으로든 부자연스럽다는 생각이 들었다. 이날 밤, 전공의 선생님이 기록해놓은 환자의 병력을 꼼꼼히 읽다 9시가 다 되어서야 집에 갔다. 다음 날엔 용기를 낼까 싶기도 했지만, 병실 안을 볼 때마다 곤히 자고 있어 그저 전전긍긍 하고만 있었다. 그러다 수요일에서야 기회가 왔다. 환자A가 병실을 나와 오후에 다 같이 하는 활동에 참여한 것이다. 이때다 싶어 나는 환자A 옆에 앉아 같이 활동도 하며 이야기를 나눠 볼 심산이었다. 활동 주제는 <서로의 마음 그리기>였다.

어릴 때부터 공부가 하기 싫을 때면, 나는 그냥 연습장이나 스케치북에 연필로 그림을 그리곤 했다. 가장 즐겨 그렸던 것이 친구나 가족, 그리고 나 자신의 얼굴이었다. 처음에는 얼굴의 윤곽이나 눈, 코, 입의 위치 등을 신경 써서 그리다가, 자꾸 그리다 보니 실력이 늘면서 얼굴의 명암에 집중하기 시작했다. 그렇게 얼굴 안에 숨어 있는 빛과 그림자를 다방면으로 자세히 관찰하다 보면 그 속에 담긴 감정이나 생각마저 감히 대강 짐작해보기도 했다.

나는 ‘마음은 얼굴에 나타나는 것’이라는 생각 아래, 환자A의 얼굴을 그려주기 시작했다. 환자A는 처음엔 펜도 잡지 않고 있다가, 내가 열심히 휘적휘적 뭔가를 그리고 있자 뭐라도 그리려는지 펜을 잡았다. 그런데 그때부터 초점 없던 환자A의 표정이 확연히 달라지는 것이었다. 눈썹이 움직이고 초점이 생겼다. 나는 그리던 것을 멈추고 환자A의 두 눈과 표정을 가만히 바라보다, 알 수 없는 현기증을 느꼈다. 불우하고 학대 받던 어린 시절과 끊이지 않는 악연의 끈, 견딜 수 없는 불행의 파도에 밀려 벼랑 끝에서 시도한 3번의 자살 시도는 환자A의 얼굴에 너무도 깊은 그늘을 드리웠다. 그저 병원에서의 일상적인 활동 중 그림을 그리려 펜을 들고 생각하는 환자A의 얼굴을 본 것뿐인데 그의 우주 속 거대한 블랙홀에 집어 삼켜지는 듯하였다. 이 폐쇄병동 안에는 얼마나 많은 우주들이 무서운, 수많은 블랙홀들을 만들고 있을까? 이 모든 환자들이 자신들 속에서 분명히 반짝이고 있을 별들을 바라보게 하려면 얼마나 많은 노력과 인내가 필요할까? 그 때, 내가 할 수 있는 건 무엇일까? 환자A는 결국 아무 것도 그리지 않고 펜을 놓았다. 나는 웃는 얼굴을 그리고 싶다며 웃어보라 한 후 겨우 환자A의 얼굴을 마저 그려주었다.

그 후 그 주의 남은 시간들은 거의 환자A의 병실 침대에 걸터앉아 보냈다. 그는 나에게 많은 이야기들을 해주었다. 어린 시절부터 어떤 일들이 있었는지, 자신의 가족들이 어떤 말들을 하며 어떤 것들을 기대하는지, 어떤 이유로 자살을 생각하게 되었는지, 그리고 자살조차 제대로 못하는 자신이 얼마나 한심한지 등에 대하여 계속해서 이야기했다. 나는 괜찮다고 말하면서도 무작정 희망만을 줄 수도 없었기에 가만히 들어주고 적절히 반응해주는 편이었다.

다음 주 월요일, 믿을 수 없게도 환자A는 병실을 나와 다른 환자들과 TV를 보고 있었다.

“오늘은 밖에 나와 계시네요?”

“예, 오늘은 기분이 좋네예. 이따가 쌤 저랑 탁구 한 판 치실까예?”

환자A는 다른 환자들이 인정하는 탁구 고수였다. 나도 예전 교회에서부터 갈고 닦은 탁구 실력에 스스로 자부심이 약간 있던 터에, 호기롭게 그의 도전을 받아들였다. 결론부터 말하자면 환자A는 진정한 탁구 고수였다. 내가 이긴 판도 몇 번 있지만, 항상 결과는 그의 승리였다. 실력도 얼추 맞고 계속 이기는 것이 재미있었던지 환자A는 매일 아침 라켓을 잡은 채 나를 기다렸고, 결국 실습 2주차 오전에는 매일 같이 가운도 벗어 던진 채 환자A와 거의 2시간을 탁구만 쳐댔다. 그래서인지 현재 조증 삽화 상태인지는 몰라도, 그는 1주차 때와는 확연히 다르게 기분이 좋아보였고 많이 웃었다. 일주일 내내 완연한 봄 날씨가 계속되었다.

마지막 날은 오전에만 폐쇄병동에 있는 일정이었다. 역시 열정적인 탁구 한판 후, 환자A와 병실 침대에 앉아 나는 오늘이 마지막이라 하였다. 매번 있는 일이었을 테니 환자A는 무덤덤했을 것이다. 그런데 하필 그 날 내가 발견한 것인지, 환자A의 침대 옆에 내가 그려준 초상화가 있었다. 와, 이거 여기 놔두셨네요- 하니 이정도로 내 얼굴 잘 그려준 사람도 없는데 잘 갖고 있어야지예- 하였다. 그 날 오후, 나는 거의 80장 가까이 만든 환자A의 증례 발표 슬라이드를 열심히 발표하였다.

벌써 그 때가 1년 2개월 전이다. 사실은 바쁜 실습 일정 속에 그 때의 기억을 잊고 있다가 얼마 전 반월당역 지하상가에서 언뜻 환자A로 보이는 남자가 스쳐지나가고, 주마등처럼 그 기억들도 다시 내 머릿속을 스쳤다. 지금은 사회에 나와 조금씩 자신만의 은하수를 잘 만들고 있을지, 아직 병원에서 거대한 중력에 맞서 싸우며 어둠 속을 헤쳐 나가고 있을지는 모를 일이다. 다만 이제는 국가고시를 몇 개월 앞두고 있는 이 시점에서, 환자A가 내게 준 경험은 의사라는 직업에 대한 깊은 고찰을 하게 할 생명력이 있었다. 한 사람을 구하는 것은 온 우주를 구하는 것과 같다 하였다. 앞으로 나는 상상조차 할 수 없는 수많은 그늘들을 마주할 텐데, 내가 직접 보았던 그 깊고 어두운 그늘을 걷어내고, 조금씩 번뜩이는 새 별의 탄생과 눈앞을 환하게 할 빛을 비추어 진정 웃는 얼굴의 초상화를 그리는 일이 나의 일이 될 것이다.

일단은 오늘도 열심히 공부하러 가야겠다.
-------------------------------------
“고맙습니다.”

 

김 태 성

(고려대학교 의과대학 의학과 3학년)

 

 

9월의 막바지였다. 고향인 부산에 내려온 나는 대학병원의 호스피스 병동 앞에 서 있었다. 말기 암 환자의 종착역이라는 호스피스 병동. 문 옆에는 이름표가 끼워져 있었다. 중간이 *로 비워져 있었으나 머릿속에선 그 빈자리가 자연스럽게 채워졌다. 나의 큰외삼촌이었다.

실습생이 된 지금 돌이켜 생각해본다면, 병상에 누운 환자를 보았을 때 우리는 그 환자의 평소 모습을 모른다. 하지만 면회객으로써의 나는 환자의 이전 모습을 충분히 상상할 수 있었다. 최소한 그 모습은 볼이 홀쭉하고, 머리는 군데군데 빠져 있고, 피부는 부황을 뜬 것처럼 싯누런 모습은 아니었다. 괴리는 충격으로 다가왔다. 가슴이 덜컹 내려앉았다.

무력한 어린아이가 된 기분에 어찌할 줄 모르는 나를 인도해준 것은 어머니와 큰외숙모였다. 두 분은 내 손을 삼촌의 손으로 가져갔다. 그리고 말했다. 조카가 왔노라고. 삼촌이 눈을 떴다. 공막 또한 피부만큼 누렇게 변해 있었다. 입을 열었으나 목소리는 목 안에서만 감돌았다. 왠지 모를 죄책감에 나는 나머지 한 손도 외삼촌의 손으로 가져갔다.

오후가 되자 외할머니가 찾아오셨다. “어서 일어나야지. 건강하게 일어나서 다시 가족 앞에 서야지…” 할머니의 떨리는 목소리를 어머니의 현실론이 가로막았다. 아주 오래전부터, 어머니는 감상주의에 젖는 법이 없었다. 현실과 현실 아닌 것을 메스만큼이나 날카롭게 나누었다.

두 분 앞에서 나는 어떻게 했어야 할까. 나의 감성적인 어휘는 할머니께 위로를 드릴 만치 풍부하지 못했으며, 어머니 옆에 서서 말기 육종암환자의 사망률이 몇%인지 읊고 싶지도 않았다. 결국 그저 앉아 있었다. 창가에서 비껴들어오는 햇살에 비추어진 외삼촌의 얼굴을 보며. 그 초췌해진 얼굴을 한때 내가 알았던 얼굴에 겹쳐 보며.

서쪽에 노을이 질 때쯤 우리는 호스피스 병동을 나왔다. 차를 타고 집으로 돌아가면서 나는 어머니에게 말했다. 내일도 오겠다고. 어머니는 “그러렴.”이라 짧게 말했다. 어머니는 외삼촌이 호스피스 병동에 들어가신 이후 언제나 찾아오셨기에, 기상시간을 어머니에 맞추기만 하면 되는 일이었다. 그러나 우리 둘이 다시 찾아가는 일은 일어나지 않았다.

큰외삼촌은 다음 날 새벽 돌아가셨다.

 

아버지가 사고로 세상을 뜬 것은 일곱 살 때였다. 친가가 우리 가족을 내친 이후 나는 외할머니 댁 근처에서 외가 친척들과 같이 자랐다. 북아메리카 인디언들처럼 모거사회에서 살았다. 인류학자들의 말처럼, 모계사회에서는 외삼촌이 아버지에 준하는 후견인이 되기 마련이다. 나는 그런 환경에서 성장했다.

어머니는 60년대의 강한 어머니상에 80년대의 전투력을 끼얹은 분이었다. 두 아이를 어떻게 키우겠다는 뚜렷한 비전과 그것을 뒷받침하는 능력이 있었다. 초등학생 시절의 나는 그런 어머니의 비전에 어깃장을 놓는 데 도가 텄다. 나의 본능과 어머니의 비전이 충돌할 때마다 우리는 다투었다. 초등학교 고학년이 되면서 다툼의 끝은 종종 나의 가출로 결말지어지곤 했다.

큰외삼촌 댁은 어린 반항아가 가출하면 으레 찾아가는 피난처였다. 큰외삼촌은 왜 왔는지 묻지 않았다. “왔니?” 라는 한 마디와 함께 빈 방에 이불을 깔아 휴식처를 만들어 주었다. 그리고 다음 날 나를 목욕탕으로 데려가 때를 벗겨준 후, 속에 든든한 국밥 한 그릇을 채워 넣어 어머니 집 앞에 내려다 주었다. 이미 어머니와 외삼촌은 간밤에 전화로 ‘물밑 협상’을 이룬 상태였다. 돌아온 탕아에게 어머니는 별 말 없이 문을 열어 주었다.

중학생이 된 이후 처음이자 마지막으로 찾아갔던 3학년 때도 큰외삼촌의 태도는 같았다. 몸만 컸지 정신은 크지 못한 조카를 변함없는 배려로 맞아 주었다. 부산과학고등학교 입시를 준비하던 시절, 늦은 밤 학원을 마치고 내려오면 종종 큰외삼촌이 기다리고 있었다. 학원 앞의 국밥집에서 돼지국밥 한 그릇을 사준 후 집까지 태워다 주셨다. 흰머리가 나기 시작한 삼촌과 청소년기의 한창인 조카 사이에는 많은 대화가 없었다. 허나 편안한 침묵이었다. 김이 오르는 국밥만큼이나 따뜻한 침묵이었다.

재수 끝에 턱걸이로 대학에 합격했을 때에도 가장 먼저 찾아와 축하해준 분은 큰외삼촌이었다. 맥주 한 캔을 앞에 두고 사회인의 마음가짐에 대해 간단한 조언을 해 주셨다. 유별났던 조카와 인자했던 삼촌의 관계는 그렇게 해피엔딩으로 끝나는 것 같았다.

서울로 상경한 이후 나는 부산에 자주 내려오지 않았다. 내려오지 않으니 삼촌을 뵐 일이 없었다. ‘Out of sight, out of mind.’라는 속담대로, 거리가 멀어지니 마음도 멀어졌다. 정작 멀어지는 마음을 되돌려 놓으려는 시도는 하지 않았다. 어쩌다 한번 내려왔을 때도 시간을 내어 찾아뵙지 않았다. 명절 때만 간간히 인사를 나눌 뿐이었다. 큰외삼촌이 암과 투병중이라는 소리를 어머니를 통해 전해들은 것도 서울에서였다. 비보는 격정의 파도를 몰고 왔으나 한순간이었다. 파도가 한 번 휩쓸고 지나가자 나는 곧바로 평범한 일상으로 돌아갔다.

본과 2학년 여름방학을 맞아 2주간 부산에 내려갔을 때였다. 멀리까지 새벽 운동을 나갔던 날, 바다에서 피어오른 해무가 둑길을 가득 덮고 있었던 날, 나는 안개 낀 교차로 건너에서 큰외삼촌을 보았다. 내가 머릿속에 담고 있던 삼촌의 모습 그대로였다. 건너가서 인사를 드려야 할까. 생각하던 순간 외삼촌은 다시 안개 속으로 사라졌다. 잠시 안개를 바라보던 나는 발걸음을 돌려 반대 방향으로 걷기 시작했다. 이제 편안했던 침묵은 사라지고 어색한 침묵이 그 자리를 채웠다 지레짐작한 걸까. 결국 나는 그 여름에도 큰외삼촌을 찾아뵙지 않았다.

후덥지근한 여름 공기의 흔적이 가신 9월 말, 어머니에게 외삼촌이 호스피스 병동에 입원하였다는 소식을 전해 들었다. 달력을 펼쳐보니 2주 후가 추석이었다. 그 때 내려가 만나 뵈면 되겠지. 그런 생각을 한 순간 머릿속을 스치고 지나가는 기억이 있었다. 교차로 건너에서 안개 속으로 사라지던 외삼촌의 모습. 마치 유령처럼 스르르 사라지던 그 모습이 왜 마음에 걸렸던 걸까. 나는 그날 부산으로 내려가는 고속버스 표를 끊었다. 생전의 외삼촌을 단 하루만 볼 수 있을 것이란 사실도, 면회 대신 장례식에 참여하게 될 것이란 것도 그 때 상상이나 했을까.

장례식 마지막 날 어머니께 큰외삼촌이 남긴 유언을 들었다. 마지막 순간 삼촌께서 한 말은 “고맙습니다.”였다. 가족들에게, 친척들에게, 간호사들에게, 의사들에게, 자신이 병마와 싸우는 동안 옆에 있어준 모든 사람들에게 고마움을 전하고 떠났다고 한다. 고맙습니다. 그 한마디가 느릿하지만 묵직하게 가슴을 때려왔다. 나는 과연 삼촌께 그런 말을 들을 자격이 있는 조카였던가. 삼촌의 마지막도 보지 못하고 장례식에 참여했다면 어떤 기분이었을까. 안개 속으로 사라진 큰외삼촌의 뒷모습이 내가 보았던 마지막 생전 모습이었다면 어떠했을까.

서울로 올라가며 마음속에 생각 하나를 품었다. 대학병원에서 근무하며 삶과 죽음의 최전선에 선다면 앞으로 수많은 죽음을 마주하게 될 것이다. 나는 과연 환자에게 마지막 순간 “고맙습니다.”라는 말을 듣는 의사가 될 수 있을까. 환자를 보내주며 ‘더 잘할 수 있었는데.’라는 회한이 아니라 ‘저를 주치의로써 믿고 따라주어서 감사합니다.’라는 말을 건넬 수 있을까. 내가 할 수 있는 최선을 다했기에 미련 없이 환자를 보내줄 수 있을까. 결국 생전에 잘해야 후회가 안 남는다는, 그 고리타분하고 곰팡내까지 나는 격언을, 그날 나는 마음으로 느낀 셈이었다.

가끔 생각한다. 다시 안개 낀 둑길의 교차로에 선다면 나는 어떤 선택을 할까. 이번에는 그냥 지나치지 않을 것이다. 길을 건너 외삼촌께 인사를 건넬 것이다. 어깨를 맞대고 옆에서 걸을 것이다. 긴 말을 나눌 필요도 없으리라. 한 마디면 족하지 않을까.

“고맙습니다.”
-----------------------------------------

‘겁’, 마주하기

 

김 진 하

(고려대학교 의과대학 의학과 2학년)

 

 

나는 겁이 많다.

어둑한 새벽 도서관에서 내려가던 길, 잠드셨을 부모님을 깨워 통화하기 일쑤였고, 수업 시간 교수님이 가볍게 내던지신 질문에, 쉽사리 말 꺼내지 못하기도 했고, 해부학 실습 시간, 카데바에 상처 낼까 뒤로 물러서기 일쑤였다. 그리고, 아프리카로 봉사를 떠나는 전날 밤, 틈만 나면 머리를 내미는 두려움에 짐과 함께 한숨을 싸기도 했었다. 나는 이렇게 겁을 한 아름 짊어진 내가 과연 이상적인 의사가 될 수는 있는 건지 새삼 겁이 났다.

돌이켜보면, 내가 항상 겁이 많았던 것은 아니었다. 고등학교 때는 오히려 두려움이 없었다. 할 일은 명확했고 목표가 눈에 보였다. 비교적 여유로웠던 예과생 때도 마찬가지였다. 무엇인가에 얽매어있지 않은 시간을 ‘청춘’과 ‘경험’이라는 색으로 채워 넣기만 하면 되었다. 도화지는 무한해보였으며, 특별한 형태를 취할 이유도 없었다.

하지만, 본과에 들어서 무심코 당긴 의학의 문고리는 생각보다 묵직했다. 그 묵직함은 끝 모를 공부 양에서만 비롯된 것은 아니었다. 감은제에서 시신 기증자의 가족분이 자신 또한 시신을 기증하겠다는 어려운 결심을 밝혔을 때의 숭고함. 강의 시간 보게 된 수술 영상 밖으로도 넘쳐흐르는 숨 못 쉴 중압감과 엄중함. CPX(Clinical Performance Examination) 연습으로 표준화 환자와 마주한 후 경험한 내 말 한 마디, 한 마디의 무게. 이 모든 것이 강고한 추가 되어 가슴 한편에 매달렸다. 의학이라는 존재가 또렷해질수록 더욱 두려워졌다. 멀리서 볼 때는 그가 얼마나 높은지 몰랐는데, 가까워질수록 내가 얼마나 작은 존재인지 이제야 깨달은 듯하였다. 뒤늦게 든 잠자리에서 무거운 생각은 쉴 새 없이 떠올랐다. 나는 어떤 의사가 될 수 있을까. 의사의 무게를 견뎌내기 위해서는 어떻게 해야 할까. 수많은 선택지들이 쏟아져 내렸다. 하지만 내가 취하기에는 너무 무겁고 모호한 형용사들이었다. 망양지탄(亡羊之歎)...! 양은 달아났지만, 나는 갈 바를 몰랐다.

어찌할 바를 모르고 방황하기를 한창, 이번 방학, 학교에서 주관하는 남아프리카 봉사 프로그램에 참여하였다. 내 역할은 산부인과 의사 선생님의 보조였다. 그 누구하나 앉을 의자 없고, 진료 전 손 씻을 물조차 안 나오는 열악한 공간 내에는 통역사를 통해 오가는 몇 마디의 말이 전부였다. 하지만 무(無)의 공간에서 소름끼치게 익숙한 감정을 느낀 것은 한 여성 환자가 찾아왔을 때였다. 복부 초음파 화면을 메운 음영은 이전 환자들과 것과는 확실히 달랐다. 가슴 위에 조심히 포갠 환자의 손 위로 두려움 내려앉았다. 하지만 그 뿐만 아니었다. 초음파를 유심히 들여다보시는 의사 선생님의 미간에도 겁이 머물고 있음이 느껴졌다. 겁은 나만의 것이 아니었다.

'Ovarian tumor'라는 단어가 진료실을 한 바퀴 돌고 나니, 이내 달라지는 분위기에 움찔하지 않을 수 없었다. 짙어질 줄 알았던 겁의 안개는 오히려 맑아졌다. 의사 선생님은 차분히 종양의 크기를 측정했고, 더 큰 의료 기관에서의 수술이 필요함을 설명했으며, 이는 통역사를 통해 환자분께 전해졌다. 진료실 내를 메웠던 겁이 사라진 것은 아니었다. 다만, 그 크기가, 그 의미가 명확해진 것이었다. 그 순간 겁쟁이 의대생의 겁도 조금 명확해졌다. 내가 겁을 통해 무엇을 해야 하는지 조금 알 것 같았다.

그 날의 일을 일기로 기록하며, 나는 내가 마주한 겁의 모습을 써내려갔다. 내가 정확한 진단을 내릴 수 있는 의사가 될 수 있을지 두렵다. 아니, 당장 내년부터 시작될 실습 도중, 큰 실수를 하지 않을까 두렵다. 나는 의사가 되기 전까지 환자의 불안을 돋우지 않고 명확히 상황을 설명하는 방법을 찾을 수 있을까 두렵다. 내가 환자의 겁을 덜어주는 의사가 될 수 있을지 두렵다. 이렇게 하나하나 써내려가다 보니, 내가 막연히 회피했던 두려움들은 한 페이지를 채 채우지 못하고 끝이 났다. 겁을 써내려갔다고 해서, 모든 것이 눈 녹듯이 사라진 것은 아니었다. 하지만, 어떤 것은 답을 찾을 수 있을 것 같았고, 그 자체로 나를 다그치고 북돋아 줄 수 있을 것 같았다. 겁이 더 이상 불편하지 않았다.

여전히 나는 겁을 잘 느낀다. 또, 언제든 새로운 겁의 파랑이 나를 덮쳤다가 돌아갈 것임을 안다. 하지만, 더 이상 겁이 두렵지 않다. 의사로서의 책임감을 가지게 될수록 오히려 겁의 무게는 무거워질 것이다. 내가 겁의(怯疑)에 질려 눈을 질끈 감지 않는다면, 그 파고를 헤아리는 일은 어렵지 않을 것이다. 또한, 아프리카에서 알 수 없는 복통에, 겁을 안고 수 킬로미터를 걸어왔던 그 여성 환자처럼, 크기 모를 겁을 품고 나를 찾아오는 사람들의 겁을 헤아려주는 것. 함께 마주하는 것. 그리고 그들이 앞으로 나아가도록 온 힘을 실어주는 것. 그것이 내가 해야 할 일임을 깨달았다. 여전히 나는 겁의 연을 손에 움켜지고 있다. 하지만 바람의 선율에 따라 내 손에 쥔 얼레가 풀림과 엉김을 반복하는 일이 더 이상 낯설지 않다. 그 ‘겁’을 손에서 놓을 생각도 없다. 내가 의사가 되기까지, 그리고 그 이후까지 쉼 없이 가까워지고 멀어지기를 반복하는 겁의 연을, 끝없이, 계속 마주 볼 것이다.
--------------------------------------
어떤 날들의 기록, 응급실

 

허 성 미

(강원대학교 의학전문대학원 2학년)

 

 

처음으로 가운을 입고 병원으로 나섰던 뜨거운 여름날을 기억한다. 본과 2학년, 아직은 책상 앞 책 냄새가 익숙한 시절 응급의학과 서브인턴을 지원했다.

하루에 꼭 한 명 이상 세상을 떠나고, 꼭 서너 명 정도 자살시도를 해 실려 오며, 경찰과 119대원들로 언제나 북적이는 응급실. 낡은 움막의 문틈 사이 갈라져 몰아치는 한겨울의 칼바람처럼, 모든 풍경이 내게는 시리도록 낯설었다. 살고 싶은 사람 죽고 싶은 사람, 그리고 그 틈을 비집고 허공을 채운 공기처럼 부대끼는, 살리고 싶은 사람들. 그들 사이에 나도 서툴게 섞여 흘러가고 있었다. 이곳을 찾은 환자들은 대부분 인생에서 큰 언덕을 지나고 있는 중이다. 삶의 지나가는 길에 있는 큰 언덕. 때로는 넘지 못해 그 곳에서 멈추고야 마는.

내가 처음 목격한 생의 끝자락은 의식 없는 얼굴과 목에 매어진 넥타이였다. 회사 화장실에서 발견되어 동료가 함께 왔다. 생의 큰 언덕 하나가 눈앞에 우뚝 솟아있었다. 소생구역 안 정신없이 왔다 갔다 하는 의료진들, 바닥에 굴러다니는 빈 앰플들, 마구 울려대는 심전도 모니터. 엠부백을 잡고 있던 나는 태풍의 눈처럼 가만히 있었지만 내 주변의 모든 장면들은 태풍의 바람처럼 빨리 지나가고 있었다. 그 세찬 흐름에 둥둥 뜬 기름처럼 감히 섞여들지 못한 내가 방해되지는 않을까 조바심 내며 열과 성을 다해 엠부백을 짜고 있었다. 그 때 소생구역의 두꺼운 유리 문 밖에 울고 있는 눈동자가 보였다. 의료진의 질문에 대답을 하다가도 이따금 얼굴을 손에 묻던 눈물 그렁그렁한 눈동자는 소생구역으로 드나드는 모든 이들의 뒷모습을 간절히 잡고 늘어졌다. 잠시 소생구역의 유리문을 열고 나왔던 내 모습에도 그 눈동자가 머물렀고 나는 마스크로 표정을 숨긴 채 눈을 피해 커튼 뒤로 재빨리 다시 숨어버리고 말았다. ‘따뜻한’ 의사가 되겠다던 막연한 결심은 정처 없이 흩날리고 있었다.

자신의 삶에서 스스로 돌아선 이는 이쪽으로 다시 걸어올 힘조차 없었던 모양인지 좀처럼 돌아오지 않았다. 모두가 지쳐갈 무렵, 나는 손끝으로 천천히 사그라들고 있는 대퇴동맥의 희미한 맥박을 느꼈다. 그러고서 모니터는 이내 만나지 못하는 여러 개의 평행선을 그리며 멈춰버렸다. 모두의 움직임이 일시 정지한 듯 느려졌다. 희미하게 손끝을 치고 지나가는 동맥의 한 지점, 내가 본 것은 인생의 마지막 한 지점이었다. 그 한 순간만으로 그 사람의 모든 순간을 이해할 순 없지만, 가족들에게 그 순간은 함께 했던 모든 시간들 보다 더 무겁게 다가왔을 것이다. 나는 손끝에 느껴졌던 삶의 마지막 신호를 기억하며 소생구역 밖으로 나왔다. 무너지듯 주저앉으며 눈물 흘리는 환자의 가족들이 보였다. 교수님께서 환자가 세상을 떠났다고 전했다. 나는 그들을 응시하며 가까이 다가가 함께 서 있었다. 가슴이 무너지는 그 순간에, 나도 그들의 시간 속에서 함께 흐르고 있었다. 나와 그 환자의 가족들, 그 사이를 채운 공기는 적절한 따뜻함이었을까. 어떤 말을 건네기도 전에 또 다른 환자가 실려 왔다. 파도에 밀려 멀어지는 부표처럼, 나는 세찬 흐름에 뒤섞여 다시 응급실로 흘러들어갔다. 내가 다시 그 보호자와 세상을 떠난 환자가 있던 소생구역 앞에 돌아왔을 때 그들은 온데간데없었다. 마치 처음부터 없었던 것처럼.

응급실은 그 후에도 몇 차례 피를 머금었다가 뿜어내는 심장처럼 계속해서 환자가 들어오고 또 나갔다. 나는 한쪽 가운 주머니 서툴게 꽂아 넣은 청진기의 무게를 느끼며 함께 늦은 새벽까지 부대끼고 있었다.

오랜 투병으로 인한 합병증으로 폐렴이 생긴 환자, 그 남편 옆에 애처롭게 누워있던 아내의 새벽. 갑작스런 위경련에 괴로워 눈물을 흘리며 누워있던 만삭의 임산부, 교통사고로 인한 다리 골절의 고 3남학생. 밤 풍경 응급실은 삶의 여러 형상들을 담고 있었다. 같은 공간 같은 시간의 이 밤이 모두에게 같은 밤은 아니었을 것이다. 누군가에겐 얼마 남지 않은 마지막 밤의 한 지점, 또 누군가는 처음 세상으로 나오게 될 첫 시작의 밤. 모두가 서로 다른 지점에서 동맥의 한 곳을 치는 맥박처럼 흘러가고 있었다. 그렇게 하루가 저물고 다시 동이 트면, 피를 뿜어내는 심장처럼 응급실이 꿈틀대며 움직였다. 밀물처럼 들어오는 환자들로 가득 찬 그 곳에 이방인처럼, 공기처럼. 사람들 틈에 공간을 채우고 있는 내가 보였다. 사람은 누구나 삶을 걸으며 여러 언덕을 지나기 마련이다. 큰 언덕을 지나는 길에 무수히 만나는 많은 타인들, 그 중에서도 언덕을 지나가는 이에게 부대끼는 공기 같은 존재들이 있다. 오로지 그 길은 환자 자신의 길이지만 혼자 걷는 길은 아닐 것임을 기억해주길 바라며. 나는 과연 큰 언덕을 지나야하는 누군가의 길에 어떠한 온도로 부대낄 준비가 되어있는 것일까.
--------------------------------------
작은 손의 질량

 

최 병 진

(아주대학교 의과대학 의학과 4학년)

 

 

아이는 16살인데도 몸집이 제법 컸다. 밖에서 보면 20대 초반 건장한 군필자쯤으로 오해하지 않았을까. 그러나 그 무게도 등 떠미는 세상으로부터 아이를 지탱해주진 못하였던 모양이다. 오후 12시쯤이었다고 한다. 태양이 가장 높이로 솟아오를 무렵 아이는 9층에서 뛰어내렸고 비정한 중력은 어김없이 아이를 당겨 바닥에 내팽개쳤다고 한다. 쿵-, 덩치만큼 큰 소리가 났다고 한다. 곧바로 구급차가 출동하였고 아이는 가장 가깝던 외상센터로 이송되었다.

 

그 외상센터가 내가 실습을 돌던 곳이었다. 외상외과 실습 2일차의 미천한 의대생이었던 나는 소생실에서 걸려온 전화를 받고 먹던 점심도 내팽개치고 달려가야만 했다.

- 늦어서 죄송합니다.

교수님은 그저 고개를 끄덕하더니 차분한 목소리로 환자 정보를 읊으셨다.

- 16세 남자, Fall down, Post-CPR 20분, 5분 후 도착이다.

그러고는 내 어깨를 툭하고 치며 말하셨다.

CPR 배웠지?, 준비해라.

‘배우긴 했지만...’ 이라는 말이 목구멍까지 차올랐다가 다시 가라앉았다. 그동안 내가 해왔던 실습은 대부분 외래나 회진을 멀찍이 뒤에서 참관하는 일이었고 시행해본 술기라고는 요도 삽관이나 드레싱 등 비교적 간단한 것뿐이었다. 나는 행성이 되어 궤도를 지키며 빙글거릴 뿐이었다. 환자의 생명이라는 것은 멀리 항성 같은 것이어서 일정 이상 다가가기를 꺼리던 것이었다. 그랬던 내가 5분 후면 죽어가는 심장에 CPR을 시행해야 했다. 심장에서 조금이라도 더 혈액을 짜내어 식어가는 전신에 뿌려주어야 했다. 잘할 수 있을까. 나는 자신을 다독이며 다시 한 번 CPR 방법을 되새겼다. 팔을 쭉 뻗고 두 손을 포개어 손바닥 아래 딱딱한 부분으로 복장뼈 하부 1/2를 눌러야 한다. 속도는 분당 100-120회, 깊이는 5cm 이상으로 누르고 갈비뼈가 부셔져도 좋으니 심장까지 닿도록 강하게 눌러야 한다. 여기까지가 배운 이론이었다.

 

5분 후 나는 춤을 추듯 날아다니는 복장뼈와 씨름을 하고 있었다. 너무나 당연하게도 환자는연습용 마네킹 애니와는 달랐다. 나는 갈비뼈가 부러질 만큼 강하게 압박해야 한다고 배웠지만 실제로 갈비뼈가 부러지고 난 후에 대해서는 들은 바가 없었다. 도망치는 복장뼈 탓에 무게중심이 이리저리 비틀거렸고 가슴을 반 밖에 누르지 못하고 튕겨 나오기도 여럿이었다. 초여름의 실습인데다가 온 몸을 둘러싼 방호복 탓에 땀이 비 오듯 흘러내렸고 2분간의 흉부 압박이 상상이상의 중노동이기도 하였지만 CPR을 하던 나를 둘러쌓던 감정은 힘듦보다는 공포였다. 내가 제대로 누르고 있는 것이 맞나. 이 사람이 살 수 있을까. 내가 잘못해서 이 사람이 죽는 것은 아닐까.

 

두려웠던 2분이 지나고 잠시간 리듬 확인이 이어졌다. Asystole. 내 앞에 서있던 인턴 선생님이 이어서 2분을 압박했다. 다시 Asystole. 그다음 내가 이어 받아서 2분간 흉부 압박을 해도 Asystole, Asystole, Asystole. 줄줄이 늘어선 Asystole이 몇 번쯤 반복되었던 것일까.

- 그만하자

그 한마디에 갑자기 모든 것이 침묵했다. 교수님은 짧은 한마디를 끝으로 소생실을 나가셨다. 환자는 축 늘어졌고 작은 몸짓조차 없었다. 무의식중에 환자의 가슴에 가져가던 내 팔을 누군가 잡았다. ‘끝났어요’. CPR이 끝났고 한 어린 생명도 끝에 도달했다. 눈앞에서 누군가가 죽는 것은 처음이었다. 나는 그저 멍할 뿐이었다.

 

그 후로 난 2주간 3번 더 CPR을 해야 했고 내 눈앞에서 3명의 생이 사라지는 것을 보아야 했다. 3명의 나이를 다 합쳐도 채 80이 되지 않는다는 사실이 나를 더 괴롭게 했다. 어느 한국인의 평균 수명에도 못 미치는 시간이 2명의 고등학생을 옥상에서 등 떠밀고 한 명의 초등학교 저학년을 시속 70km로 들이 받았다. 고요한 소생실 안에서 부모의 울부짖음만 크게 울렸다. 멀찍한 의자에 앉아 날아드는 울음소리를 들으며 나는 CPR이, 의사라는 직업이 무서웠었다.

 

며칠 후 다음 CPR 환자가 왔을 때도 나는 계속 겁에 질려 있었다. 56세 남성. 교통사고 후 심정지. 중년 남성의 넓은 복장뼈에 손바닥을 대고 압박을 시작할 때까지도 또 하나의 죽음이 내 뒤를 쫓는 듯 했고 나는 차라리 도망치고 싶었다. 아무 생각도 못하는 채로 가슴을 눌러대고 2분 후 확인한 리듬은 PEA였다. 그리고 다시 이어진 흉부압박. PEA. PEA. 2번쯤 더 2분간의 압박 후 리듬 확인을 할 때였다.

- 돌아온다. 맥박 확인!

교수님이 외쳤고 누군가가 급하게 침대에 붙어 맥박을 확인했다.

- 맥박 있습니다, ROSC!

나는 또 다시 멍해졌다. ROSC가 무엇이었지. 흉부 압박 없이도 모니터 위에서 파도치는 심장 리듬을 보고 보고나서야 나는 깨달았다. 아, 살았다는 거구나. 생환은 사망만큼이나 급작스러웠다. 환자는 중환자실로 옮겨졌고 그 날부터 매일 같이 그 환자의 안부를 확인하는 일이 나의 일과 중 하나가 되었다. 외상으로 인한 상처는 크지 않았고 다행스럽게도 환자는 자신의 두 발로 걸어서 퇴원할 수 있었다. 나는 그때서야 안도의 한숨을 쉬며 기쁨을 느낄 수 있었다. 아, 나의 작은 손이 사람을 하나 살려냈구나

 

이 경험이 나의 궤도를 깨뜨려버렸다. 멀리서 바라보기만 하던 나를 환자의 생명이라는 항성에 부딪칠 수밖에 없도록 만들었다. 물론 나는 지금도 두려우며 앞으로도 두려워 할 것이다. 앞으로 더 많은 죽음을 보더라도 그것들에 익숙해질지언정 초연해질 수는 없을 것이다. 그러면서도 나는 내 작은 손의 질량이 더 커지기를 바라본다. 더 강한 만유인력으로 생명까지 도달하기를 바란다. 깊이는 5cm 이상. 갈비뼈가 부셔져도 좋으니 심장까지 닿는 강한 힘이 되도록.
--------------------------------
암 병동에서

 

신 달 식

(순천향대학교 의과대학 의학과 3학년)

 

 

병원에서 빠져나올 때면 나는 어김없이 지쳐있었다. 해는 어느덧 지평선 쪽으로 기울어 붉은빛으로 서쪽 하늘을 물들이고 있었고, 낮을 태우던 더위는 온데간데없이 시원한 바람이 머리카락 사이로 지나갔다. 땀에 젖은 셔츠가 마르면서 기분 좋은 서늘함이 느껴졌다. 봄이 지나가면서 푸른 잎들 사이로는 벚꽃이 떨어졌다. 나는 한 주간 매일 서른 명이 넘는 암 환자를 만났다. 그들은 대체로 완치를 위한 치료가 불가능한 상태였고, 기껏해야 1-2년쯤 더 살 수 있으리라 생각되는 사람들이었다. 오늘이나 내일 죽어도 이상하지 않을 사람도 더러 있었다. 그런 경험은 처음이었다. 너무나 많은 죽음이 가까이 있어 머리가 마비될 지경이었다. 병원에 있는 동안은 허기를 느끼기조차 어려웠고, 밤이 되면 잠도 오지 않았다. 온갖 상념을 털어내기 위해 노을을 따라 되도록 멀리 걸어갔다가 돌아오곤 했다.

 

그날도 다른 날처럼 피곤에 절어 퇴근하고 있었다. 주차장을 가로질러 집으로 향하는 골목으로 접어들 때쯤, 병원 마당에 놓인 흡연실이 눈에 들어왔다. 한 평 남짓한 조그마한 부스였다. 사람들은 저마다 자리를 차지하고는 담배를 태우는 일에 집중하고 있었다. 가지런히 놓인 수액 걸이 사이로 흰 담배 연기가 퍼졌다. 몇몇 사람들과 눈이 마주쳤다. 환자복을 입은 채로 그들은 나를 멍하니 바라보았다. 커다란 병원과 작은 부스, 나는 그 사이를 수없이 오갔지만, 관심을 두고 쳐다본 것은 처음이었다. 그러고 보니 실습을 하며 병원 마당을 지나칠 때마다 흡연실은 항상 만원이었고, 부스가 가득 찰 때면 그 옆으로 사람들이 기다랗게 늘어서 담배를 피우던 모습이 떠올랐다. 병원 마당에 흡연실이 있다는 사실과 항상 그 안은 환자들로 붐빈다는 사실에 심한 무력감을 느꼈다. 차트를 읽고, 환자를 찾아가 면담을 하고, 어떤 도움을 줄 수 있을지 고민하면서 하루를 보낸 터였다. 내가 병원에서 보낸 시간이 흰 연기처럼 뿌옇게 사라지는 것 같았다.

 

아침에 만난 환자가 생각났다. 그는 췌장암 환자였다. 수술할 수 없을 정도로 암이 커져 있었고, 갖고 있던 당뇨는 심해져 혈당이 끝없이 올랐다. 길어야 1년쯤 살 수 있을까 싶었다. 아침 9시, 병실 문을 열고 들어가자 은은한 담배 냄새가 풍겼다. 교수님은 이런 일에 익숙한 듯했다. 담배를 피워서는 안 된다는 말과 알겠다는 대답이 오갔다. 하지만 환자는 내일도 담배를 피우러 갈 듯한 표정이었다. 회진이 끝나자마자 재빨리 차트를 열었다. 그가 어떤 상태인지 얼마나 더 살 수 있을지 궁금했다. 검사 기록은 너무 높아서 붉거나 너무 낮아서 푸른 숫자로 가득했다. 그러니까 나는 물론이거니와 그 누구도 그에게 대단한 일을 해줄 수는 없었다. 담배를 끊는 것이 어떤 의미가 있을까. 하루하루를 성실히 보내면서 지금보다 좋은 삶을 꿈꾸는 것이 가능한 일이었을까? 그는 오전 내내 창밖을 바라보고 있었다. 그는 무엇을 생각하고 있었을까. 폴대에 매달린 수액 주머니 안에서는 항암제가 방울져 떨어지고 있었다. 한 방울이 떨어지면 작은 틈에서 물이 새어나와 점점 더 큰 방울이 되고, 제 무게를 못 이겨 밑으로 떨어졌다. 세상 일이 저렇게 간단했으면 좋았겠다. 물이 아래로 떨어지는 것처럼.

 

복도에서는 환자가 곧 죽을 것이라고 설명하는 말이 들려왔다. 아프면 진통제를 주고, 목이 마르면 수액을 주고, 숨이 가쁘면 산소를 줄 것이라는 말이 이어졌다. 그 말은 어떤 치료도 이 사람을 이전의 상태로 돌려놓을 수는 없다는 말로 들렸다. 보호자 중 몇몇은 절망했고, 며칠 더 숨을 붙여 놓는 것이 무슨 의미가 있냐고 되묻는 사람도 있었다. 죽음은 그렇게 도처에 있었다. 인공호흡기를 떼면 산 사람의 목을 조르는 듯한 고통이 찾아올 것이다. 하지만 그렇지 않더라도 며칠 내로 죽음은 찾아올 것이다. 의사가 할 수 있는 일은 아픔을 줄이고 죽음을 며칠 늦추는 일이었다. 작년에 강의에서 배운 내용들이 떠올랐다. 수많은 알고리즘과 검사, 약제, 처치 방법들이 스쳐갔다. 하지만 그 어디에도 죽음에 대한 내용은 없었다. 나는 실험실의 쥐처럼 병동에서 일어나는 일들을 바라볼 수밖에 없었다.

 

해부학을 마쳤을 때였을까? 나는 의학에 대해 이제 다 안다고 믿었다. 우리 몸이 어떻게 생겼는지 직접 가르고, 만져보고, 냄새 맡아 보았으니까. 그 뒤로도 줄곧 강의를 듣고 문제를 풀고 환자들의 사례를 공부하면서 조금씩 의사가 되어가고 있다는 환상에 빠져있었던 것 같다. 나는 왜 그리 오만했던 것일까. 암 병동에서 나는 죽는 것이 옳은지, 아니면 사는 것이 옳은지도 모르는 바보가 되어가고 있었다. 폐암, 위암, 대장암, 유방암…… 병동에 있는 사람들이 다양한 만큼 병도 저마다 달랐다. 예후, 중등도 평가 방법, 생존률 등의 내용이 담긴 논문을 읽었다. 최신 지견을 하나씩 알아갈 때마다 한 사람 한 사람이 얼마나 살 수 있을지, 그들에게는 얼만큼의 시간이 남아있는지 가늠할 수 있었다. 내일 죽을 수도 있는 사람들과, 1년 정도의 시간이 남아있는 사람들. 그들의 삶은 모두 내 삶과 너무 달랐다. 아마 병원 안의 그 누구의 삶과도 다를 것이다. 내게 사랑할 사람들과 꿈이 있는 것처럼 그들도 돌아갈 가족, 이루지 못한 꿈, 못 다한 사랑이 있었을 텐데. 그들이 죽고 나면 그 꿈과 사랑은 어디로 가버리는 것인지 생각했다.

 

사람은 언젠가 죽기 마련이다. 나는 일주일동안 거듭 되뇌었다. 그러지 않고는 버티기 어려웠다. 병원 어디를 돌아보아도 죽음이 그림자처럼 걸려있었다. 개개의 슬픔은 저마다 길고 깊어서 이야기를 듣고 돌아서면 눈물이 났다. 철제 침대 옆으로는 보호자들이 딱딱한 간이 침대에 앉아 눈을 붙이고 있었다. 2주, 6개월, 1년 같은 숫자들이 머릿속을 지나갔다. 남은 시간은 너무 적어 보였다. 그들이 그 시간을 잘 보낼 수 있었으면 좋겠다. 잘못을 용서하고, 말하지 못한 사랑을 나누면서. 삶이 한권의 책이라면, 우리는 결말을 알고 있는 이야기를 읽는 셈이다. 시간이 지나고, 이야기는 끝이 난다. 하지만 사랑하는 사람과 그 시간을 보낸다면, 지금을 아름답게 기억할 수 있지 않을까. 남은 날들이 그들에게 그런 시간이 되기를 깊이 바랐다.
-------------------------------------------
교차(交叉)

 

                                                                                                                                이 재 원

(가톨릭대학교 의학전문대학원 4학년)

 

 

쨍한 햇살이 나뭇잎에 닿아 통하고 튕겨 나오던 어느 초여름 날이었다. 나는 설레는 마음으로 오랫동안 기대해 온 바이올리니스트 정경화와 피아니스트 케빈 케너의 공연에 갔다. 한 시간이 훌쩍 넘는 공연 동안 일흔의 거장은 자신을 깊이 이해하는 반주자가 마련한 너른 정원에서 긴 세월 자신의 소리에 담아내었을 희로애락을 한없이 자유롭게 그려 내었다. 평생을 하나에 몰두하여 자신을 쏟아 온 사람, 때문에 때로는 괴로움도 슬픔도 또 환희도 혼자 소화해내어야 했을 예술가는 이제 참으로 자연스럽고 홀가분해 보였다. 연주회가 끝나고선 뜻밖의 사인회가 있었다. 나는 구부려 늘어선 긴 줄에 머뭇거리다 ‘이번이 아니면 언제’라는 생각이 들어 맨 끝자락에 섰다. 서서히 짧아지던 줄 끝에 정경화 선생의 모습이 보이자 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.

나를 포함해 마지막 다섯 명쯤 남았을까? 드디어 그의 앞에 섰다. 설레는 마음을 애써 고르고서 나는 “선생님, 정말 아름다운 구도자세요. 선생님의 바흐가 참 좋습니다.”라고 했다. 연주자는 “바흐가 참 아름답죠?”라고 답했다. 함께 사진을 찍고 싶다는 내 요청에 그는 선뜻 나와 볼을 맞대었고 우리는 여느 친구처럼 휴대폰 카메라를 보고 활짝 웃었다. 뜻밖의 대화 그리고 볼에 전해지는 거장의 따뜻한 온기에 나는 정신이 아찔했다. 말할 수 없이 좋은 동시에 얼떨떨한 기분이었다. 단순히 열성적인 팬이 좋아하던 스타를 만나 황홀한 기분이 아니었다. 순간 나는 이 자리에서 교차한 그의 존재와 나의 존재에 대해 생각했다. 본과 1, 2학년 시절, 끝없는 시험공부로 지칠 때면 나는 70년대부터 그가 세계 각지에서 연주하던 흑백 영상을 수없이 돌려보곤 했었다. 그러다 오늘 이날, 그의 존재와 나의 존재가 같은 시공간, 현재에서 마침내 물리적으로 교차한 것이다. 영상과 레코드판으로 아득히 전해지던 그의 열정, 음악에 담긴 다채로운 감정, 무엇보다 그가 음악으로 구도(求道)해 온 평생은 살아있는 존재와의 만남을 통하여 강렬하고 생생한 실체가 되었다. 몹시 감동적이었다.

이처럼 나의 생은 다른 많은 이의 생과 교차하여 아주 고유한 무늬를 새겨왔다. 때로는 짧고 강렬한 만남이었고 때로는 은은히 스며드는 기억이었다. 그 모든 교차의 기억들은 내게 고스란히 남아 나의 현재를 빚어낸다. 지난 두 해, 나는 병원에서 수많은 환자와 가족들을 마주쳤다. 그들의 삶은 들여다보기 시작하면 각각이 끝이 없는 서사이리라. 나와 그들은 찰나를 함께 했지만 그 교차의 순간은 때로 나에게 충격이 되었고 위로와 감동이 되었고 배움이 되었다.

나는 정신과 실습 때 만난 한 어린 학생을 지금도 가끔 떠올린다. 그는 난소암 재발 후 치료 중이었다. 우리는 매일 10여분 남짓 며칠을 대화했다. 그는 물론 병이나 죽음에 대한 두려움을 말할 때도 있었지만 대개는 만화를 좋아한다는 사실, 의학에 생긴 관심, 친구들이 항암 치료를 잘 이해하지 못한다는 서운함, 동생과 엄마에 대한 미안함 같은 아주 진솔하고 고유한 이야기를 전하곤 했다. 그에 대한 기억은 내 안에 오래 남아서 침상에 누운 각 사람에게 특별한 자기다움이 있음을 상기하게 한다. 선배 의사와의 만남도 마찬가지다. 회진 시간 노교수님과 함께한 잠깐은 때로 그의 수십여 년 수련 과정을 응축하여 경험하게 했다. 어딘 가에서는 죽음이 계속되고 다른 한 편에서는 새로운 삶이 시작되지만 그 모두가 이어져오는 건 이 우주 속에서 우리 존재가 겹겹이 교차하고 그 교차된 기억이 시공간을 초월하여 전해지기 때문이리라.

본과 2학년 여름, 내가 한창 호흡기 수업을 듣고 있을 때였다. 췌장암 수술을 받은 뒤 회복 중이던 아빠에게 그해 봄부터 알 수 없는 열이 지속되었다. 간농양이라 했다. 입원이 길어지고 독한 항생제를 쏟아부었지만 점점 농양과 암의 전이를 구분하는 게 무의미해졌다. 아빠는 서울에서 한참 떨어진 집 근처 대학병원에 엄마와 함께 있었다. 바람이 잘 통하는 오래된 건물이었다.

나는 다음 해 겨울방학, 오래 사귄 남자친구와의 결혼을 앞두고 있었다. 돌아가시기 이주 전쯤 그와 함께 아빠에게 갔던 기억이 지금도 생생하다. 놀랍게도 나는 그날 정말 큰 사랑을 받았다. 잠깐은 어리광을 부렸고, 소년 같이 맑은 웃음을 지으며 내 양 볼을 쓰다듬어주던 아빠 품에 꼭 안겼다. 아빠는 결혼식에 대해 이야기하며 아빠가 도와줄 문제가 없는 지 물었다. 남편 될 사람에게는 따뜻한 응원과 나에 대한 당부를 했다. 이름 모를 아프리카 섬나라로 신혼여행을 간다고 했을 땐 누굴 닮았는지 모르겠다며 깔깔 웃었다. 아빠와 나 모두 우리가 함께할 겨울이 쉬이 다가오지 않으리라는 걸 알았지만 그런 사실은 중요하지 않았다. 그저 서로를 사랑하고 염려하고 있었던 그 순간의 진실이 그날의 교차, 아빠와의 만남이 내게 남긴 흔적이다. 그날, 너무 쇠약해져 병실을 나서기 힘들던 아빠는 고집을 피워 나와 나의 남편 될 사람 그리고 엄마에게 병원 지하식당 저녁을 사주셨다. 입원 이래 첫 외식이었다. 아빠는 본래 멋있는 사람이었다.

아빠는 떠났지만 나는 그날 병실과 복도에서 내 볼을 만져주던 아빠와 그 공간의 공기를 또렷하게 기억한다. 그 기억이 내 마음 깊이 남아 물리적인 시공간을 초월하여 나는 지금 이 순간, 그때를 떠올리며 사랑받는다. 어쩌면 아주 먼 훗날, 깊이 슬프지만 동시에 아름다운 마지막을 겪고 있는 어느 환자와 그 가족에게 아빠에게 받은 사랑을 나눌 수 있을지도 모르겠다.

우주에서 별과 별이 충돌하여 빛을 뿌리듯 우리 존재도 서로의 시공을 맞닥뜨려 흔적을 남기고 그 중 어떤 기억은 아주 오래 남아 멀리 이어진다. 환자와 초보 의사, 노교수와 학생, 이 세상을 떠나가는 이와 남은 이들은 이렇게 이어져 있다. 우리는 지금 여기에서 서로의 오선지에 음 자락을 더한다. 각각의 교차는 물리적으로 국한된, 특정한 시공간에서 이루어지지만 깊이 소화되어 아로새겨진 우리의 화음(和音)은 시간과 공간, 삶과 죽음을 초월하여 연주될 것이다.
--------------------------------
교차(交叉)

 

                                                                                                                                이 재 원

(가톨릭대학교 의학전문대학원 4학년)

 

 

쨍한 햇살이 나뭇잎에 닿아 통하고 튕겨 나오던 어느 초여름 날이었다. 나는 설레는 마음으로 오랫동안 기대해 온 바이올리니스트 정경화와 피아니스트 케빈 케너의 공연에 갔다. 한 시간이 훌쩍 넘는 공연 동안 일흔의 거장은 자신을 깊이 이해하는 반주자가 마련한 너른 정원에서 긴 세월 자신의 소리에 담아내었을 희로애락을 한없이 자유롭게 그려 내었다. 평생을 하나에 몰두하여 자신을 쏟아 온 사람, 때문에 때로는 괴로움도 슬픔도 또 환희도 혼자 소화해내어야 했을 예술가는 이제 참으로 자연스럽고 홀가분해 보였다. 연주회가 끝나고선 뜻밖의 사인회가 있었다. 나는 구부려 늘어선 긴 줄에 머뭇거리다 ‘이번이 아니면 언제’라는 생각이 들어 맨 끝자락에 섰다. 서서히 짧아지던 줄 끝에 정경화 선생의 모습이 보이자 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.

나를 포함해 마지막 다섯 명쯤 남았을까? 드디어 그의 앞에 섰다. 설레는 마음을 애써 고르고서 나는 “선생님, 정말 아름다운 구도자세요. 선생님의 바흐가 참 좋습니다.”라고 했다. 연주자는 “바흐가 참 아름답죠?”라고 답했다. 함께 사진을 찍고 싶다는 내 요청에 그는 선뜻 나와 볼을 맞대었고 우리는 여느 친구처럼 휴대폰 카메라를 보고 활짝 웃었다. 뜻밖의 대화 그리고 볼에 전해지는 거장의 따뜻한 온기에 나는 정신이 아찔했다. 말할 수 없이 좋은 동시에 얼떨떨한 기분이었다. 단순히 열성적인 팬이 좋아하던 스타를 만나 황홀한 기분이 아니었다. 순간 나는 이 자리에서 교차한 그의 존재와 나의 존재에 대해 생각했다. 본과 1, 2학년 시절, 끝없는 시험공부로 지칠 때면 나는 70년대부터 그가 세계 각지에서 연주하던 흑백 영상을 수없이 돌려보곤 했었다. 그러다 오늘 이날, 그의 존재와 나의 존재가 같은 시공간, 현재에서 마침내 물리적으로 교차한 것이다. 영상과 레코드판으로 아득히 전해지던 그의 열정, 음악에 담긴 다채로운 감정, 무엇보다 그가 음악으로 구도(求道)해 온 평생은 살아있는 존재와의 만남을 통하여 강렬하고 생생한 실체가 되었다. 몹시 감동적이었다.

이처럼 나의 생은 다른 많은 이의 생과 교차하여 아주 고유한 무늬를 새겨왔다. 때로는 짧고 강렬한 만남이었고 때로는 은은히 스며드는 기억이었다. 그 모든 교차의 기억들은 내게 고스란히 남아 나의 현재를 빚어낸다. 지난 두 해, 나는 병원에서 수많은 환자와 가족들을 마주쳤다. 그들의 삶은 들여다보기 시작하면 각각이 끝이 없는 서사이리라. 나와 그들은 찰나를 함께 했지만 그 교차의 순간은 때로 나에게 충격이 되었고 위로와 감동이 되었고 배움이 되었다.

나는 정신과 실습 때 만난 한 어린 학생을 지금도 가끔 떠올린다. 그는 난소암 재발 후 치료 중이었다. 우리는 매일 10여분 남짓 며칠을 대화했다. 그는 물론 병이나 죽음에 대한 두려움을 말할 때도 있었지만 대개는 만화를 좋아한다는 사실, 의학에 생긴 관심, 친구들이 항암 치료를 잘 이해하지 못한다는 서운함, 동생과 엄마에 대한 미안함 같은 아주 진솔하고 고유한 이야기를 전하곤 했다. 그에 대한 기억은 내 안에 오래 남아서 침상에 누운 각 사람에게 특별한 자기다움이 있음을 상기하게 한다. 선배 의사와의 만남도 마찬가지다. 회진 시간 노교수님과 함께한 잠깐은 때로 그의 수십여 년 수련 과정을 응축하여 경험하게 했다. 어딘 가에서는 죽음이 계속되고 다른 한 편에서는 새로운 삶이 시작되지만 그 모두가 이어져오는 건 이 우주 속에서 우리 존재가 겹겹이 교차하고 그 교차된 기억이 시공간을 초월하여 전해지기 때문이리라.

본과 2학년 여름, 내가 한창 호흡기 수업을 듣고 있을 때였다. 췌장암 수술을 받은 뒤 회복 중이던 아빠에게 그해 봄부터 알 수 없는 열이 지속되었다. 간농양이라 했다. 입원이 길어지고 독한 항생제를 쏟아부었지만 점점 농양과 암의 전이를 구분하는 게 무의미해졌다. 아빠는 서울에서 한참 떨어진 집 근처 대학병원에 엄마와 함께 있었다. 바람이 잘 통하는 오래된 건물이었다.

나는 다음 해 겨울방학, 오래 사귄 남자친구와의 결혼을 앞두고 있었다. 돌아가시기 이주 전쯤 그와 함께 아빠에게 갔던 기억이 지금도 생생하다. 놀랍게도 나는 그날 정말 큰 사랑을 받았다. 잠깐은 어리광을 부렸고, 소년 같이 맑은 웃음을 지으며 내 양 볼을 쓰다듬어주던 아빠 품에 꼭 안겼다. 아빠는 결혼식에 대해 이야기하며 아빠가 도와줄 문제가 없는 지 물었다. 남편 될 사람에게는 따뜻한 응원과 나에 대한 당부를 했다. 이름 모를 아프리카 섬나라로 신혼여행을 간다고 했을 땐 누굴 닮았는지 모르겠다며 깔깔 웃었다. 아빠와 나 모두 우리가 함께할 겨울이 쉬이 다가오지 않으리라는 걸 알았지만 그런 사실은 중요하지 않았다. 그저 서로를 사랑하고 염려하고 있었던 그 순간의 진실이 그날의 교차, 아빠와의 만남이 내게 남긴 흔적이다. 그날, 너무 쇠약해져 병실을 나서기 힘들던 아빠는 고집을 피워 나와 나의 남편 될 사람 그리고 엄마에게 병원 지하식당 저녁을 사주셨다. 입원 이래 첫 외식이었다. 아빠는 본래 멋있는 사람이었다.

아빠는 떠났지만 나는 그날 병실과 복도에서 내 볼을 만져주던 아빠와 그 공간의 공기를 또렷하게 기억한다. 그 기억이 내 마음 깊이 남아 물리적인 시공간을 초월하여 나는 지금 이 순간, 그때를 떠올리며 사랑받는다. 어쩌면 아주 먼 훗날, 깊이 슬프지만 동시에 아름다운 마지막을 겪고 있는 어느 환자와 그 가족에게 아빠에게 받은 사랑을 나눌 수 있을지도 모르겠다.

우주에서 별과 별이 충돌하여 빛을 뿌리듯 우리 존재도 서로의 시공을 맞닥뜨려 흔적을 남기고 그 중 어떤 기억은 아주 오래 남아 멀리 이어진다. 환자와 초보 의사, 노교수와 학생, 이 세상을 떠나가는 이와 남은 이들은 이렇게 이어져 있다. 우리는 지금 여기에서 서로의 오선지에 음 자락을 더한다. 각각의 교차는 물리적으로 국한된, 특정한 시공간에서 이루어지지만 깊이 소화되어 아로새겨진 우리의 화음(和音)은 시간과 공간, 삶과 죽음을 초월하여 연주될 것이다.
------------------------------------

삶의 연료

정한별

서울대학교 의학과 1학년

 

    요양 병원에 다녀올 때면 마음이 영 좋지 않다. 방문객이 편히 앉을 수 있는 의자 하나 제대로 갖춰져 있지 않은 병원 시설과 어딘가 떨떠름한 표정의 간병인. 불청객으로 이 자리에 눌러 있다는 무언의 압박을 감지하고 자리를 뜰 때면 이제 다시 오지 않을 거냐고 조심스럽게 묻는 외할머니의 눈빛. 그리고 간만에 보는 젊은 남자를 집요하게 추적하는 다른 할머니들의 시선.

졸업을 앞두고 고정된 일정이 거의 없던 내게는 마침 가용한 시간이 많았다. 덕분에 그 무렵 집으로 모시게 된 할머니를 돌볼 수 있었다. 부모님과 시간을 분배한 나는 그 중에서도 아침과 이른 낮을 맡았다. 우선 아침에 일어나 밥을 차리고 난 뒤에는 할머니가 밤새 입고 있던 기저귀를 갈아 입혔다. 그리고는 서투르게 실수해 놓은 변기 주변을 포함해 화장실 청소를 했다. 다시 점심을 준비할 즈음이면 일을 마치고 돌아온 어머니와 자리를 교체해 외출한 뒤 취업 준비를 했다.

나는 마음을 가진 인간의 존재를 철썩 같이 믿어왔다. 사람의 어딘가에 이성으로 제어되지 않는 어떤 것이 있다는 것. 그래서 애정이나 고통이 있는 것이라고 생각했다. 발가락 끝에 매달려 귀찮게 덜렁거리는 헛살처럼, 내 의지와 상관 없이 통증으로 실토하게 되는 인간의 실존. 그런 것들이 인간을 인간으로 만든다고 생각했다.

많은 것을 수긍하고 받아들여야 했다. 증세가 깊어짐에 따라 할머니는 마음 역시 조금씩 잃어갔다. 어느 순간부터인가 먹을 것을 좀처럼 양보하지 않았고, 조금 더 사나워졌다. 이미 다녀온 화장실을 무시로 드나들고 이미 마친 식사를 수차례 반복하면서 할머니는 부쩍 초조해했고 쉽게 지쳤다. 여전히 순했지만 더 이상 세상에서 가장 순한 사람은 아니었다.

이토록 가까이에 있는 개인적 종말을 애써 외면하면서 나의 젊음을 주장하는 일은 쉽지 않았다. 인간의 존엄성이 선택한 적 없는 계기와 시점에 무너지는 것을 목도하면서도 허무주의에 빠지지 않기 위해 안간힘을 써야 했다. 자존심이 상했다. 어쩌면 인간이 철저히 단순한 물성의 조합인지도 모르겠다는 생각마저 들었다. 결국 모든 것이 머리에 있는 것 같다는 항복 같은 것이었다. 우리가 무심히 쓰다 버리는 수많은 소모품처럼, 인간 역시 그렇게 태어나 조롱 받다가 허망히 떠나는 것 같다고 생각했다.

천성이 게으른 데다 걸핏하면 물건을 잃어버리는 등 제 몸 하나도 건사하지 못하는 나였지만, 더욱 오기를 부렸다. 그건 나의 어머니 역시 마찬가지였다. 이미 스스로도 적지 않은 나이였지만 매 순간 생존 본능을 거꾸로 거스르는 것 같았다. 효도하지 못해 깊깊이 맺혀 있던 한을 이제야 조금씩 푸는 기분이라고 했다. 우리는 할머니가 걷잡을 수 없이 미워지는 순간 겸허히 모든 것을 내려놓을 수 있도록 최선을 다하기로 다짐했다. 어머니의 어머니는 그렇게 나와 우리 가족을 새로운 국면으로 접어들게 했다. 그리고 그 무렵 나는 취업 준비를 그대로 그만두었다.

할머니를 더 이상 우리 집에 모실 수 없게 된 건 내가 의대에 합격해 기숙사에 살게 된 탓이 컸다. 아이러니했다. 첫 시험을 마치고 찾아간 요양 병원 한 구석에 누워있는 할머니를 보며 나는 끊임 없이 자책했다. 사실 합리적이지 못한 죄의식었다. 회사원이 되든 다시 한 번 학생이 되든 나는 신분의 경계면에 서 있었고, 그러니까 할머니는 결국 언젠가 우리 곁을 떠나야 했다. 이미 잘 이해하고 있었고, 받아들여야 했다. 그렇지만 선택이란 건 도무지 미리 알 수 없는 만큼의 무게를 갖기 마련이었다.

그러던 중 한 가지 일이 더 터졌다. 조금씩 마음을 수습해가고 있던 즈음이었다. 이번에는 엄마의 몸이 고장 났다. 살이 마구 빠지더니 급기야는 걱정스러울 만큼 온 몸에 부종이 생겼다. 반드시 아프다는 뜻이었고, 적어도 평범한 무언가는 아니라는 불길한 예감이 들었다. 결국 골수 검사가 이어졌다.

온갖 시나리오를 상상해 본 나는, 필요하다면 미련 없이 휴학하고 가족과 함께 시간을 보내리라 다짐했다. 그리고 머지 않아 그러한 다짐이 얼마나 위선적이었는지 절감했다. 골수 검사 결과를 듣기 위해 함께 병원으로 향하던 날 나는 도무지 긴장을 조절할 수가 없었다. 진료 직전이 되자 거의 온 몸이 후들거릴 지경이었는데, 그 긴장감 속에는 치기 어린 이기심이 끼어 있었다. 엄마의 건강을 염려하는 80퍼센트쯤의 감정 사이를 비집고 나온 두려움이었다. 앞으로 걷잡을 수 없이 펼쳐질 불확실성에 대한.

괴로웠다. 어리지 않은 나이에 결심이랍시고 다시 한 번 공부를 시작한 내가 무언가를 자꾸 흘리고 있는 것 같았다. 학교 밖으로 나갔어야 했다. 돈을 벌었어야 했다. 집을 지켰어야 했다. 선택하지 않은 수많은 가정들이 끊임 없이 나를 짓눌렀다. 내 선택으로 인해 더 이상 함께 지낼 수 없게 된 할머니, 그리고 평생 몸이 부서지도록 가족을 뒷바라지 해온 끝에 결국 몸이 고장 나 버린 엄마까지. 주변의 소중한 사람들을 땔감 삼아 내 삶을 연명하고 있는 것만 같았다. 가족에 대한 연민, 그리고 스스로에 대한 죄책감이 견디기 어려울 만큼 나를 괴롭혔다.

실마리를 얻은 건 그로부터 한참 시간이 지난 뒤였다. 그건 단 한 마디 말 때문이었다. 나는 군것질 거리를 전해줄 겸 같이 밥을 먹자며 기숙사에 찾아오겠다는 엄마를 뜯어말렸다. 조금만 걸어도 온통 부어오르는 두 다리가 걱정스러웠다. 한 시간도 채 안 되는 시간을 함께 하기 위해 두세 시간씩 오갈 엄마를 상상하니 조금 답답한 마음마저 들었다. 나를 챙기기 위해 멀리까지 수고스럽게 올 필요가 없다고 말했고, 그렇게 우리는 팽팽히 맞섰다. 잠시 머뭇거리던 엄마가 말을 이었다.

“…보고 싶어서 그래.”

아무런 겉치레도 없이 덩어리째 던져 놓은 엄마의 진심에 말문이 막혔다.

엄마의 주권을 자꾸만 나의 시선에 굴절해왔음을 깨달았다. 내 감정에 사로잡혀 펼쳐 놓은 드라마에 엄마를 제멋대로 끌어들여 간편히 대상화하고 연민해왔던 것이다. 정신이 번쩍 들었다. 그것이야말로 엄마를 장작 삼는 일이었다.

언젠가 캄보디아로 함께 떠난 여행에서 현지인들을 가엽게 여기며 팁을 마구 얹어주던 엄마의 모습이 떠올랐다. 모든 게 좋았던 여행이었지만 그 한 가지만큼은 끝내 탐탁치 않았다. 나는 엄마의 그러한 행동에 동의할 수 없었고, 우리는 결국 내내 입씨름을 해야 했다. 자신의 터전에서 자신의 방식대로 삶을 경작해가는 타인을 불쌍한 존재로 단정하는 것이 싫었다.

정작 나는 스스로가 비판하던 행동을 그대로 되풀이하고 있었던 셈이다. 선의로 시작했다 하더라도 종당에는 무례할 수밖에 없는 일들이었다. 엄마에게 엄마의 순간이 있었음을, 그리고 내 삶의 주변부에 눌러 앉아있는 존재가 결코 아니었음을, 나는 받아들일 필요가 있었다. 그게 내 삶이 아닌 엄마의 삶을 존중하는 최선의 방법이었다. 그리고 결국 그날 우리는 맛있는 저녁을 먹었다. 적당히 기쁘고 슬픈 밤이었다.

 

…똑바로 살고 있는 걸까. 혹시 내가 나의 소중한 사람들을 소진하고 있는 것은 아닐까.

사실 나를 사로잡았던 문제에 대한 답을 얻은 적이 별로 없다. 애초에 답을 구할 수 없는 것들이 대부분이었기 때문이다. 게다가 몇 뼘인가 자라 있을 때쯤이면 이미 더 이상 그것이 궁금하지 않게 되거나 심지어 지루하고 유치한 주제가 되어버리곤 했다.

그렇지만 최근 몇 달의 체험은 나에게 적어도 몇 가지 힌트를 준 것 같다. 게다가 지금은 그런 문제의 합답성을 따지느라 시간을 낭비하고 있지 말아야 한다는 것을 알고 있다. 요즘 부쩍 함께 시간을 보내고 싶어하는 엄마를 지겨울 만큼 자주 보고, 깊이 사랑하고, 또 서로에게 불 같이 화내는 것이 어쩌면 유일한 답인지도 모른다. 끝내 헤어져야 하는 할머니이지만 후회를 남기지 않기 위해 최선을 다했듯. 그게 어느 누구도 땔감 삼지 않고 겨울을 날 수 있는 방법이다. 그리고는 조금 더 기다려보는 거다. 지금 나에게 응답하지 않는 수많은 문제들이 천천히 나의 발치에 닿을 때까지.
--------------------------------
5년



박현진



아버지는 광부였다. 소작농으로 살기 싫어 집을 뛰쳐나간 당신은 죽음이 반딧불처럼 맴돌던 강원도 탄광의 갱도 끝을 헤매다 서른여섯에 누나를 얻고 이듬해 나를 얻었다. 집채만 한 호랑이가 새빨갛게 타오르는 두 산의 골짜기 사이를 크게 건너뛰는 꿈을 꾸고 얻은 나는 소작농의 아들인 그에게 유일한 희망이었다. 태몽처럼 불타는 세상에서, 그러나 태몽과 달리 쉬이 건너지 못하고 방황하던 나는 그에게 무엇이었을까. 서른이 넘어서 의사가 되겠다고 선언한 아들의 선택을 그대로 받아들인 건 어떤 믿음에서였을까.



이제 와서 그 시간들을 돌이켜보면 종이에 베인 것처럼 가슴 한복판이 아파 온다. 지난 4월 숨이 가빠서 동네 병원을 찾은 그의 흉부 방사선 사진은 오른쪽 흉강 아래가 온통 뿌옇게 흐려져 있었다. 흉관을 박아 빼낸 흉수 안의 세포를 검사한 동네 병원에서는 당장 큰 병원을 찾으라 했다. 심상치 않음을 깨달은 아버지가 전화를 했을 때 나는 소아과 실습을 돌고 있었다. 별 일이야 있겠나. 아무런 근거 없이 괜찮을 거라는 믿음만을 가지고, 나는 아버지를 병원으로 모셨다. 그새 흉수는 빠른 속도로 차올라 있었다. 결핵일 가능성이 높다는 교수님의 말씀에 기대어 불안을 애써 달래던 어느 날, 뜻밖에도 결과는 선암(adenocarcinoma)이었다.



그 뒤로 며칠 동안은 기억이 잘 나지 않는다. 들여다보지도 않던 해리슨 내과학을 미친 듯이 찾았고, 업투데이트를 샅샅이 훑었고, ‘너 의사 되는 것도 못 보고 죽는 너네 아빠 불쌍해서 어떡하니’ 하며 울며 전화하던 이모에게 무슨 헛소리냐고 악을 쓰던 기억들이 명멸하듯 스친다. 하지만 선명하게 기억나는 것도 있다. 아직 교수님께 결과를 통보받기 전, 전자차트로 병리과 검사결과를 먼저 받아든 그날 오후의 일이다. 결핵이 맞냐는 아버지의 손을 정말 오랜만에 붙잡고 치료를 오래 받으셔야 할 것 같다는 말을 입에서 꺼냈을 때, 한참의 다짐이 무색하리만치 나는 울었다. 햇살이 나른하게 서쪽으로 비끼던 오후 두 시 반의 호흡기내과 병동에서, 의사처럼 가운을 입은 나는 완치가 불가능한 전이암 환자의 무력한 보호자가 되어 사랑하는 가족의 손을 매만지는 일 말고는 그 무엇도 할 수 없었던 것이다.



실습실에서 70세 호흡기내과 환자의 차트를 훑는 소아과 실습생만큼 어색한 건 없을 테다. 그러나 그것이 나의 최선이었다. 흉강 전이가 있다기에 전이된 폐암의 생존율을 훑던 내가, 생검 전이지만 중피종(mesothelioma)이 의심된다는 말에 중피종의 최신지견을 훑던 내가 마주한 것은 어떤 그래프였다. 로마자로 I부터 IV가 쓰여 있고, 수평선이 어느 한 구간에서 일제히 수직으로 떨어지다가 0으로 수렴하는 그래프. 종양학에서 흔히 보아 왔던 5년 생존율 그래프였다. 수업을 들을 때는 들여다보지도 않던 그 그래프에서 내가 발견한 것은, 5년이라고 쓰인 x축이 생존율의 y축과 수렴하는 지점이었다. 5%. 고작 5%였다.



본디 5년 생존율이라는 것은 실험실에서 예측할 수 있는 것이 아니다. 누군가가 암에 걸려 치료를 받다가 죽음에 이르면 그때서야 기록되는 귀납적 수치다. 여명 또한 마찬가지다. 내 아버지의 폐에 생긴 알 수 없는 덩어리가, 방사선 사진을 뿌옇게 물들인 그 무언가가 중피종이 맞다면, 아버지에게 남은 시간은 고작 12개월에서 길어야 21개월이었다. 그렇게 우리가 누군가의 여명을 말할 수 있는 것은, 그와 비슷한 상황의 누군가가 꼭 그만큼 살아 있다 죽었기 때문이다. 열두 달을 꼬박 앓다가 죽어야 했을 수많은 아버지와 어머니와 아들과 딸들이 그래프의 표면으로 뛰어올라 성큼 내 뺨을 후려친 순간, 나는 얼마나 전율했던가. 5년 생존율을 그려 둔 지그재그의 그래프는, 얼마나 소스라치는 것이었던가. 서늘할 정도로 감정 없이 그려진 그래프에는 대체 얼마나 많은 사람의 죽음이, 얼마나 많은 가족들의 오열이 묻어 있던가.



아버지는 울던 나를 물끄러미 바라보다 괜찮다고 했다. 괜찮지 않았을 것이다. 떨림이 가시지 않은 채로 내 등을 어루만지던 거친 손이 그것을 증명했다. 내 안에 소년이 있는 것처럼 아버지의 안에도 소년이 있을 것이었고, 사랑했던 사람이 있을 것이었고, 꿈이 있을 것이었고, 소작농의 아들로 빈민 계급에서 살아 왔지만 어쩌면 아들이 의사가 되는 순간 모든 것이 나아질 것이라는 희망이 있을 것이었다. 영원히 살지 않을 우리가 영원히 살 것처럼 살아가기에 꿀 수 있었던 허망하고도 달콤한 꿈이 이제는 이루어질 수 없는 것으로 또렷하게 다가왔을 때, 우리는 무엇을 할 수 있을까.



약간의 온기, 한 줌의 포옹, 깃털 같은 입맞춤. 사랑하는 사람에게 바라던 것은 늘 사소한 것이었다. 분명히 언젠가는 받아들여야 했을, 그러나 너무 예상치 못하게 다가온 죽음의 그림자 앞에서, 나의 사랑하는 사람이 그저 오랫동안 살아있기만을 바라는 것은 지나친 바람일까. 사랑하는 사람에게 사랑한다고 말할 수 있는 시간은 길지 않다. 나를 사랑해 주었던 사람들이 남긴 교훈이다. 그리고 이제 또 한 명, 내가 사랑하는 사람이 돌아오지 않는 길로 떠날 채비를 하고 있다. 첫 두 번의 화학치료에 반응이 없어 약제를 바꾼 뒤로 머리가 빠지는 아버지에게, 매일 조금씩 숨이 가빠 온다는 아버지에게 나는 무슨 말을 해야 할까. 미안하다고 해야 할까, 고맙다고 해야 할까, 아니면 사랑한다고 해야 할까. 어쩌면 아무 말도 할 수 없을 것 같은 기분으로 아버지의 치료 일정을 달력에 적으며 나는 간절히 빌었다. 아버지가 방황하던 나를 말없이 믿었던 것처럼, 때로는 믿음 그 자체가 우리를 구원한다는 믿음으로.



아빠, 있잖아요 아빠, 우리 조금만 오래 같이 살면 안 될까요. 조금만, 조금만 오래요.
------------------------------
최초의 글쓰기

                                                        

                                                                                                신제윤

                                                                                 조선대학교 의학전문대학원 3학년

 

 

이른 아침, 밥솥에 밥을 얹혀놓은 뒤 틀어둔 라디오에서 빗물처럼 핑크플로이드 음악이 흘러나오는 날쯤 되면, 그날은 어김없이 내 방에 손님이 방문할 거라는 것을 알고 있다. 이 손님은 내가 무언가에 바빠서 스스로에게서 멀어진 날에는 오지 않고, 어쩌면 조금은 흐린 날에, 어쩌면 조금은 침전된 날에 나의 안식처로 슬그머니 걸어온다. 그는 안개 낀 숲속의 좁고 좁은 오솔길을 지나고, 시냇물과 주변의 다홍빛 풀꽃들을 건너서, 내 깊숙한 곳에 비밀처럼 숨겨놓은 오두막의 작은 문을 노크한다. 중절모와 어둑한 회색 외투를 걸친 그 손님은 앞으로 다가올 내면의 거친 투쟁을 예고하며 내게 작은 악수를 건네온다. 그렇게 나는 하루를 시작하였고, 그렇게 나는 ‘삶’이란 쓸쓸한 손님과 마주하곤 했다...

- ‘아빠 나는 작가가 되거나, 그렇지 못하다면 지리산의 경비원이 되겠어.’ 대학교 4학년, 의학전문대학원 준비 입시학원에서 돌아온 24살의 나는, 어둑한 현관에서 부모님에게 이 한 마디를 편지처럼 통보했다.

어릴 적부터 의사를 업으로 생각한 것은 사실 내게 그다지 이유를 붙일만한 것이 못 되었다. 세상에 나온 때부터 의사로 생활하는 아버지의 모습을 보며 자랐고, 맞벌이를 하신 부모님이 유년의 나를 맡긴 곳은 중곡동에 있던 할머니의 개인병원이었다. 학교 교실과 사춘기 학생들의 병적인 낙서로 가득했던 흰 벽지의 보습학원에서는 볼 수 없었던 새로운 세상들을 대학은 내게 유쾌한 웃음으로 소개해주었고, 나는 그중에 운명같이 문학에 빠져들었다.

돌이켜보면 내가 소설과 철학책들에 빠져들었던 데에는 여러 이유가 있었던 것 같다. 자연이 내게 부여한 수줍고 내성적인 기질도 한몫을 했을 것이고, 손목시계밴드의 첫 구멍으로도 헐렁한 나의 희고 얇은 손목도 그 이유가 될 수 있었다. 나는 작가가 자신의 영혼을 담아낸 책을 읽으면서, 나의 내면에 은밀하게 숨겨두었던 혼자만의 비밀스러운 감각들을 사실은 그들도 함께 느끼고 있었다는 것을 알게 되었고, 세상 속에서 내가 갖던 이질감과 고독감이 옅어지며 마치 오랫동안 그리던 친구를 만나게 되는 기분이었다. 내가 가지고 있던 삶에 대한 몇 가지 질문과 의미에 대해 작가들은 그들만의 이야기를 풍경으로 보여주었다.

그 시절에 나는 강의가 끝나면 공원과 한강을 산책하고, 음악을 듣고, 햇볕이 드는 벤치에 골라 앉거나 한적한 카페에 들어가 책을 읽었다. 작가들이 섬세하게 다듬어낸 글과 영혼의 감수성을 느끼며 전율했고, 그때마다 나는 나도 작가가 되어 이런 글을 써보겠노라고 하늘을 바라보며 굳게 다짐하곤 했다. 그렇게 대학교 4학년, 작가가 되겠다는 현관문에서의 선언과 함께 나의 글쓰기는 시작되었다.

- 그리고 2년 후 26살, 나는 의학전문대학원에 진학했다. 내게 모니터의 흰 문서공간을 채울 능력이 부족하단 걸 깨닫는 데는 1년이면 충분했다.

나는 나의 기질이 환자를 진료하는 데 도움이 될 것이라 여겼고, 동시에 의사의 일을 통해 내 삶에 대한 구도의 방향이 더욱 명확해 질 것이라 생각했다. 그렇게 대학원을 다니고 의사의 일을 하게 되면서, 나는 내면과 그 내면을 비춰줄 글을 점점 완성해 나아가는 삶을 살겠다고 다짐했다. 하지만 이것은 조금 잘못된 생각이었다.

의대 생활은 내가 생각했던 것보다 훨씬 거칠고 바빴다. 엄청난 양의 공부와 시험은 나에게서 감수성을 앗아갔고, 나는 술자리에서 춤추는 상황을 피하는 일에 기력을 소진해나갔다. 섬세한 감수성이나 하루를 반추하는 자세는 유급 앞에서는 에너지의 불필요한 소모였고 서서히 내게서 사라져갔다. 사람들 속에서 적당한 자세를 취하는 것과 새로이 떠도는 시험에 대한 정보를 놓치지 않는 것을 위해서는 예민함의 칼날을 무디게 해선 안 되었고, 온화한 산책과 세심한 배려심조차 내게는 점차 버거운 사치가 되었다. 생명을 다루는 의학의 많은 정보를 정확하게 습득하고 이해하기 위해서 나는 그렇게 해야만 했었다.

나는 더 이상 헤르만 헤세의 구원에 관심을 두지 않게 되었고, 우울한 내게 밤새 웃음을 주었던 도스토옙스키의 광기도, 니체의 규정 파괴적인 생각도, 즐겨듣던 김광석의 목소리도 내게 울림을 주지 못하게 되었다. 침대에서 천장을 바라보며 자괴로 새벽 밤을 지새우는 날도 없어졌고, 잿빛 코트를 걸친 그 ‘손님’도 더 이상 내 오두막의 문을 두드리려 찾아오지 않게 되었다. 그리고 당연하게도, 나는 2년간 단 한 편의 글도 쓰지 않았다.

- 그렇게 28살, 나는 3학년이 되었고 병원 실습을 시작하게 되었다.

아쉽게도 병원의 실습 생활 역시 내게 예민함과 긴장감을 놓도록 허락해 주지는 않았다. 어쩌면 앞으로 사람의 생명을 대하는 업에 임하는 삶에서, 예민함과 긴장감의 자세는 평생을 곁에 두고 지내야 할 소양이 되어버렸는지도 모른다. 그래서 실습을 돌면서 과거의 내 모습을 멋지게 되찾았다고 말하면 좋았겠지만, 사실은 그러지 못했다. 그러나 그동안 질병이 책과 그림으로 존재했다면, 이제는 질병이 바로 앞에 앉아있는 사람에게 존재한다는 점이 나를 조금씩 변하게 한다는 것을 느꼈다.

내가 처음 외래 실습에서 느낀 환자들의 모습은 완전한 ‘타인’ 이었다. 나는 진료실의 교수님 뒷자리에 앉아 있었고, 환자는 교수님 앞에서 자신의 고통을 이야기하였으며, 우리는 서로가 처음 보는 ‘타인’으로써 질병을 사이에 둔 채 낯설게만 마주 앉아 있었다. 그러나 환자를 직접 문진하는 기회를 얻고, 그 환자의 수술에 참관하며, 어느 날은 내가 진료실의 환자 자리에 앉으면서, 환자와 질병에 대해 나는 조금씩 생각이 변하게 되었다. 어떤 과는 회진을 돌면 의식이 있는 환자가 오히려 드물었다. 나는 의견을 조율해야하는 상황에서 사람을 대하는 일이 시험보다 더 정답이 없다고 느끼게 되었다. 집에서는 내 실습을 위한 가상 진료실 속에서 아버지가 머리가 아픈 모의 환자 역할을 맡으셨다. 그날 나는 진료실 속 환자로 변한 아버지를 보았고, 아버지의 얼굴을 성인이 되어 처음 만져보았다.

나는 과거의 내가 세상을 느꼈던 것과는 다른 형태로, 점차 새로운 모습으로 세상을 마주하게 되는 느낌이 든다. 스무 살 초반의 나는 문학에서 삶을 찾아다녔고, 조금은 고립된 채, 조금은 순수하게, 자신과 세상을 바라보았다. 몇 년의 시간이 흐른 나는 이제 예전처럼 소설책을 읽고 글을 쓰는 마음의 여유는 갖지 못한다. 그러나 지금의 생활은 내가 삶을 좀 더 현실에서 찾는 과정이 되어주고 있다. 이때 내가 길을 잃고 괴물이 되지 않도록 과거 나의 기질이 지금의 나를 지탱해주고 있고, 하늘을 바라보는 지친 날에는 내게 방향을 알려주는 별이 되어주는 것만 같다. 그리고 이제, 방문이 뜸했던 ‘손님’은 멀리서부터 오솔길을 걸어와 다시 한번 나의 오두막 문을 두드렸고, 4년 만에 새로운 나는 최초의 글을 썼다.
-------------------------------------
남한산성

 

우리 아파트 거실에서 밖을 내다보면 멀리 남한산성 한 자락이 훤하게 보인다. 족히 십리도 넘을 거리지만, 우리 집이 12층인데다가 주로 국내외 귀빈들이 드나든다는 서울공항이 가깝게 있다는 이유로 부근에 달리 큰 고층 건물들이 없기 때문에 안개라도 끼는 날 말고는 밤낮으로 확 트인 시야 끝에 남한산성을 바라볼 수가 있는 것이다. 낮이면 뚜렷이 보이는 산도 산이려니와, 한 밤에도 산 밑까지 난 길을 따라 불 밝힌 가로등과 그 길을 오가는 차량들의 불빛 때문에도 우리 집에서 보이는 남한산성은 그때그때 늘 나에게 마치 한 폭의 그림엽서 같은 느낌을 준다.

88서울올림픽 때 외국 임원들의 숙소로 사용하기 위해 지었다는 이 외진 들판의 아파트를 분양 받아 처음 들어왔을 때만 해도 나는 솔직히 저기 보이는 산이 남한산성이 있는 곳인 것조차 몰랐다. 그저, 좀체 먼 거리를 바라보지 못하고 사는 도시 생활에서 밤낮으로 이만한 시야를 확보하고 살 수 있게 된 것이 행운이라는 생각만 하고 지냈었다. 특히, 되도록 자주 먼 곳을 바라보며 동공(瞳孔)을 크게 굴리는 눈 운동이 시력이나 눈 건강에도 좋다는 것을 의학적 지식으로 잘 알고 있는 내게는 단지 무시로 바라다 볼 수 있는 산이 거기 있는 것만으로도 좋은 일이었던 것이다. 그렇게 이른 아침마다 거실에 나와 동도 트기 전 형태만 드러내 보이는 남한산성을 바라보며 몇 차례 깊은 호흡을 한다든지, 늦은 밤 귀가를 해서도 온통 검은색 뿐인 남한산성에 잠시 눈을 맞추는 일을 반복하는 동안 나는 어느새 내가 늘 바라다보는 그 산에 대해 관심과 애정을 갖게 되었다.

그런 얼마 후부터 나는 자연스럽게 남한산성을 찾기 시작했다. 처음에는 그저 바람을 쐬러가는 정도의 가벼운 기분이었지만, 약수터며, 음식점, 그리고 오르내리는 등산로가 있는 것을 알고는 약수를 뜨러, 음식을 먹으러, 또 더러는 등산을 목적으로 찾아가곤 했다. 그렇듯 가벼운 기분만으로 찾던 남한산성을 조금은 남다른 역사의식과 경건한 마음을 가지고 찾기 시작하게 되기까지는 그리 긴 시간이 걸리지 않았다. 그것은 아직도 남한산성 여기저기에 남아있는 역사적 유적, 유물들과 그 유적, 유물들에 스며있는 애잔한 역사의 숨결을 하나하나 확인하면서부터이다.

처음에는 주로 산성 곳곳에 남아 있는 유적들의 설명문을 읽거나, 산성 중앙에 위치한 병자호란 기념관 유물, 그리고 그 관련 기록들을 통해서 조금씩 관심을 갖기 시작했지만, 남한산성에 대한 내 호기심은 여기서 그치지를 않았다. 곧이어 본격적으로 역사책을 뒤졌고, <삼국사기>나 <고려사>, 그리고 <조선왕조실록>에 나오는 기록들도 조금씩 찾아보기 시작했으며, 몇몇 국내 사학자들의 남한산성 유적 발굴 조사 보고서나 관련 논문까지 찾아보는 열성을 보이기까지 했다.

이후로, 적어도 나에게 있어서 남한산성은 지금의 그 즐비한 음식점과 유락시설, 그리고 도시 생활에 지친 사람들의 가벼운 놀이터라거나 산행을 위한 예사로운 산이 아니었다. 그것은 내가 차마 함부로 드나들기조차 어렵게 느껴지는 성역(聖域)같은 곳이었다.

기록에 의하면, 남한산성은 삼국시대 백제의 시조 온조왕과 처음 인연을 맺은 것으로 되어 있다. <삼국사기> 백제 본기(本記)에 나오는 한산(漢山)이 만일 <고려사>지리지나 <세종실록> 지리지에 기록된 대로 지금의 남한산성이라면 그곳은 온조왕이 말갈족의 침입을 피해 일시 피신한 뒤 근초고왕 때까지 백제의 도읍지로 있었던 곳이기 때문이다. 그 뒤, 통일신라 때나 고려 때 모두 이곳을 주요 행정구역으로 정하고 다스린 기록도 있다.

그러나 남한산성이 우리 역사 속에 크게 부각되고, 실제로 중요한 요지로 등장한 것은 조선조 선조 때의 일이다. 임진왜란을 치루고 난 선조가 외적의 침입을 막기 위한 요새로 남한산성을 개발하면서 석축성(石築城)을 쌓고, 여러 개의 문과 석루(石樓), 그리고 성안에 건축물을 만들기 시작하면서부터 라고 할 수 있기 때문이다.

이후 광해군과 인조 때에도 계속 남한산성은 국가의 중요한 도성으로, 그리고 요새로 발전을 하게 된다. 동쪽으로 해발 515미터의 강암(降岩)과 서쪽으로 해발 480미터의 일장산(日長山)을 그대로 이용해서 쌓은 산성의 내외 성곽 길이가 무려 9킬로미터가 넘는 남한산성에는 한때 임금이 일시 피신해서 지낼 수 있는 행궁을 비롯해서 종묘, 사직, 관아, 그리고 민가 등 200여 채 건물이 있었다. 인조 때인 병자호란 당시에는 약 2만 명 인구가 45일간 항전할 수 있었을 정도의 물자도 비축했던 것으로 기록이 남아 있다.

산성주변 관측과 군 지휘소였던 수어장대(守禦將台), 고관들의 낚시터였던 지수당(池水堂), 군인들의 무술연마를 위해 지어졌다는 연무관, 그리고 백제 온조왕의 왕궁지라 전하는 침과정(枕戈亭)과 몇 개의 사당들이 지금도 산성 여기저기 남아 당시의 모습 일부분이나마 연상해 볼 수 있게 된 것은 여간 다행한 일이 아니다. 선조 때 산성을 쌓는 동안에는 전국에서 약 300명의 승군(僧軍)이 동원되어 성도 쌓고 훈련도 했다는 기록이 있고, 따라서 이들을 위한 절도 9개나 성안에 지어졌던 것으로 나타나 있다. 지금은 동문 북쪽에 지어진 장경사(長慶寺)하나만 남고 나머지는 모두 그 절터만 있지만 이것만으로도 당시 남한산성의 그 번화하면서도 정갈스러웠을 모습이 눈에 선하다. 그러나 지금 남한산성에는 그 많던 역사적 건물들이 거의 모두 없어진 상태이고, 그나마 부분적으로 남은 성곽과 암문(暗門), 그리고 저들 누각이나 장대(將台), 그리고 사지(寺地)들마저도 관리소홀로 점차 제 모습을 잃어갈 위험에 놓여 있다.

빈터마다 들어서는 현대식 건축물과 음식점. 여기서 쏟아내는 오물과 오수 그리고 무엇보다 무관심한 행락인파의 훼손으로 우리의 성지 남한산성이 우리 대에서 그 역사적 생명을 고하게 되는 것 같아 안타까운 마음 금할 길이 없다. 몇몇 사학자들과 향토사가(史家)들이 이 역사적 유적지의 복원과 철저한 관리를 주장하고 있지만 정부나 지방자치 단체의 과감한 의지와 노력이 없는 한 현실적으로 이 일은 여간 어려운 일이 아니다.

어쨌거나 이렇게 나와 인연을 맺은 남한산성을 이제 얼마만 지나면 나는 더 이상 자주 바라보지도, 또 지금처럼 자주 찾아가지도 못하게 될 것 같다. 직장 가까운 곳으로 이사를 하기로 하고 얼마 전 이 집을 팔았기 때문이다.

아마도, 이사를 한 다음에도 한동안 이 남한산성을 그리워 할 것이 분명하다. 그러나 어차피 지금 내안에 존재하는 남한산성이 이제 단지 눈으로 바라보는 그 외부 형체가 아닌 이상, 앞으로 내가 그것을 수시로 바라볼 수 있고 없는 것은 실상 그리 큰 문제가 되지 않는다. 그 보다 지금은 이 오랜 역사의 현장이 이런 사실을 모르는 많은 사람들에 의해 날 마나 조금씩 그 옛 모습을 잃어가고 있는 것이 안타까울 뿐이며, 서울 근교에서는 거의 유일한 이 역사의 현장 그 일부분만이라도 옛 모습을 되찾아 값진 역사 교육장으로 남아 있을 수 있다면 얼마나 좋을까 하는 마음이 더 간절할 뿐이다. (2003. 9)
-------------------------------------
출근 첫날, 전날 내린 눈이 하나도 녹지 않은 채 세상은 온통 하얀 색으로 뒤덮여 있었다. 출근하기로 한 요양병원이 도시 외곽에 위치하고 있어 급하게 중고차 하나를 장만했는데, 애초 계획과는 달리 계속되는 악천후로 연습 운전 한번 제대로 해보지 못하고 출근을 해야 하는 사태에 직면하고 말았다. 집에서 병원까지 가는 길은 잃어버리기가 도리어 더 어려운 길인데도, 마지막 좌회전하는 곳을 지나쳐 버리는 바람에 한참을 돌고 돌아서야 비로소 ‘**요양병원’ 간판과 마주할 수 있었다.

내 인생 첫 봉직의의 생활은 서툰 운전처럼 그렇게 시작되었다. 병원 현장에서 오래 떠나 있었으므로 과연 내가 잘 할 수 있을까 두려웠고 나의 부족함이 직접적인 환자의 피해로 연결되지 않을까 겁이 났다. 그러면서도 이런 내 마음을 다른 사람에게 들킬까 그것이 더 염려스럽기도 했다.

개원한 지 6개월 남짓, 그 짧은 기간 동안 서너 명의 의사가 거쳐 간 걸 보면 병원 역시 아직까지 제대로 체계가 잡혀있지 않은 어수선한 상태임이 분명했다. 입원 환자 수는 120명이 넘었는데, 의사는 나를 포함하여 달랑 2 명, 한 달쯤 뒤에 한 명의 의사가 더 오기로 되어있다는 것이 그나마 위로가 되었다. 전임자가 환자명단을 건네주고 같이 회진을 돌면서 환자들에게 나를 소개시켜 주었다. 누가 누군지 알 수 없어 족히 수백 번의 인사를 했다.

애초의 걱정과는 달리 병원의 업무는 그다지 어렵지 않았다. 입원 환자의 회진을 돌고 오더를 내고 비위관(L-tube), 기관 내 삽관(T-tube), 도뇨관(Foley cath)을 삽입하거나 교체하는 일, 욕창 환자의 드레싱이 주된 일과였다. 관 삽입이나 교체는 많아봐야 하루에 2-3건에 불과했고, 입원 환자의 오더는 병실별로 일주일에 한 번씩 내면 되었다. 게다가 많은 환자들이 다른 급성기 병원을 거쳐 내원하는 바람에 반복 처방을 하는 경우가 다반사여서 아직 환자를 제대로 파악하지 못한 내 입장에서조차 오더 내는 부담이 크지 않았다.

 

사람의 적응력은 얼마나 놀라운지. 출근 첫날의 그 낯설고 얼떨떨함이 어느덧 일상이 되는 데까지 시간은 얼마 걸리지 않았다. 오더를 내는 시간은 더 짧아졌고, 욕창 드레싱의 속도도 엄청 빨라졌다. 누가 누군지 구별되지 않던 환자들은 비로소 얼굴과 이름을 찾게 되었고, 와상 환자가 많은 병실에서 풍기는 특유의 냄새에도 익숙해졌다.

겉보기엔 고인 물 같은 요양병원도 파도가 일렁였다. 거의 매일같이 누군가는 입원을 했고, 또 다른 누군가는 퇴원을 하거나 죽음을 맞이했다. 요양병원 특성상 돌아가면서 당직을 서야 했는데, 무슨 연유에선지 대부분의 환자들이 내가 당직인 날 입원을 하고 내가 당직인 날 밤이나 새벽에 돌아가시는 바람에(아주 빠른 시간 내에 나는 환자를 많이 타는 걸로 자리매김을 했다) 나는 얼마 지나지 않아 입원 기록지를 작성하는데 익숙해지는 것 못지않게 사망진단서를 작성하는 것에도 익숙해졌다.

일을 시작한 지 두 달쯤 되자 졸린 눈으로 환자의 임종을 덤덤하게 지켜보게 되었고, 빨리 사망선언을 하고 들어가 잠 좀 잤으면 싶은 생각이 간절했다. 사망선언을 하고 나면 마무리를 빨리 하려고 내가 직접 수세복을 입히게도 되었고, 왜 사람들은 낮에 안 돌아가시고 굳이 밤이나 새벽에 돌아가시려 하느냐고 말도 안 되는 원망을 늘어놓게도 되었다.

처음 일을 시작할 때의 설렘은 너무나 빨리 없어졌다. 서툴지만 정성을 기울이던 애초의 그 마음을 잃고, 그 자리는 일에 익숙해지면서 생긴 둔감함과 권태로움이 대신하게 되었다.

 

여유 있는 낮 시간이 점점 늘어났지만 짬을 내서 무언가를 하기도 쉽지 않았다. 어느 틈엔가 나는 괜히 이 병실 저 병실 기웃거리기도 하고, 환자나 간병인이 먹고 있는 간식도 얻어먹고, 화투 상대도 되어 주고, 볕을 쬐고 있는 환자들의 휠체어도 밀어주기 시작했다. 그러는 동안 나는 내가 담당하고 있는 환자뿐만 아니라 다른 주치의의 환자에 대해서도 알게 되었고, 좀 지나서는 그들이 가진 질병에 대해서가 아니라 그들이 살아온 삶의 얘기를 듣는 시간이 훨씬 많아졌다.

환자와 개인적인 이야기를 하게 되면서 환자를 부르는 내 호칭도 달라졌다. 남자 환자들에게는 ‘어르신’이라는 호칭을 붙여 드렸고, 여자 환자들은 이름 뒤에 ‘언니’ 혹은 ‘엄마’를 붙여 불렀다. 김** 언니, 박** 언니, 정** 엄마, 그런 식이었는데 친정 엄마의 나이를 고려해서 그래도 70대 말쯤은 되는 환자라야 나로부터 ‘엄마’라는 칭호를 얻게 되었고, 나는 수많은 ‘엄마’와 ‘언니’에게 둘러싸인 사람이 되었다.

병원 내 환자의 이름을 거의 다 외우게 된 어느 날, 병원에 입원하고 있는 환자들 중 그나마 가장 상태가 나은 환자들이 있는 2층의 한 병실을 들어서게 되었다. 그 병실에는 4명의 ‘엄마’ 환자와 5 명의 ‘언니’ 환자가 있었고, 내가 담당하는 3명의 환자가 있었다. 회진 시 나는 일단 환자가 있는 곳으로 바싹 다가가서, 가볍게 손을 잡거나 어깨를 감싸 안고 불편한 곳이 없는 지를 묻는 방식(여자 환자에게만)을 취하는데, 그날 역시 평소 하던 대로 내 환자의 침대 쪽으로 가서 살짝 걸터앉고는 “박** 언니, 점심은 많이 드셨어요?” 라고 말을 건넸다. “아이고, 장 원장님은 친절하기도 하요. 저렇게 늙은 사람 손도 잡아주고... 거기는 원장님이 손 잡아주니께 얼매나 좋소?” 옆 침대에 있는 환자가 부러운 듯 말을 했다. 문득 병실에 있는 다른 환자들을 보니 그분들 역시 나와 내 환자를 물끄러미 바라보고 있었다. 괜히 머쓱하니 쑥스럽기도 하고 뭐 어려울까 싶은 생각도 들어서 “기분이다. 그럼 내가 매일 한 번씩 안아드릴게요.” 라고 약속을 해 버렸다.

이윽고 시작된 ‘프리허그(Free Hug)’. 굳이 순서를 정해놓은 것이 아니었지만 자연스레 한 침대에서 다음 침대 쪽으로 포옹의 물결이 이어졌다. 언젠가 상담심리학 시간에 배운 ‘포옹하기’를 생각하며, 침대로 다가가서 한분씩 꼬~옥 안고 “건강하세요.”라고 말하는 것도 잊지 않았다.

이상했다. 정말이지 이상한 일이었다. 장난처럼 시작한 일인데 그 일이 가져온 반향이 너무 컸다. 처음엔 조금 쭈뼛거렸지만 이내 환자들이 내 품 속으로 쏙 하고 들어왔다. 따뜻하고 포근한 느낌이 온 몸으로 퍼졌다. 마침내 9명의 환자들과의 포옹이 끝났을 때 난 알 수 없는 기분에 사로잡혔고, 환자 몇 명은 눈물을 글썽였다.

언젠가 인터넷에서 한 외국인이 벌이고 있는 ‘프리 허그’ 운동에 대한 사진과 기사를 보았다. 그 때의 나는 잘 모르는 상대와 포옹을 한다는 것이 얼마나 이상스럽고 우스꽝스러운 짓인가 라는 생각을 했었다.

그런데 그게 아니었다. 단 한 번의 포옹이 가져오는 양방향적인 위력은 실로 놀라웠다. 단 한 번의 ‘포옹’을 통해 내가 관심 받고 있고 사랑받고 있음을 느낄 수 있었다. 내가 누군가에게 따뜻한 존재가 될 수 있고 누군가를 행복하게 만들 수 있음도 알게 되었다. 어릴 적 엄마 품에서 느꼈던 안전함과 편안함, 그리고 무한한 사랑을 우리 모두 그리워하고 있었음도 알게 되었다.

그 병원을 떠나올 때까지 나의 프리 허그는 계속되었다. 점심을 먹고 나른해질 즈음 나는 나의 ‘엄마’와 ‘언니’들이 있는 곳으로 갔고, ‘엄마’와 ‘언니’들은 나를 기쁘게 맞아 말로 표현 못할 행복감을 전해주었다. 물론 그분들도 나만큼 행복했으리라 믿는다.

환자들은 다시 내 설렘과 열정의 대상으로 바뀌었다. 질병을 지닌 환자들은 개인사를 가진 한 인간으로 내 맘에서 바뀌었고, 나는 임종을 맞는 분들의 손을 잡고 진지하게 기도를 하게 되었다. 보호자들은 더 이상 날 짜증나게 하는 존재가 아니었고, 이 세상 소풍 끝내는 환자들을 나와 같이 배웅해주는 존재가 되었다.

환자를 대하는 내 태도가 점차 매너리즘에 빠지고 있을 때, 나도 모르게 환자를 병든 사람으로만 취급하고 있을 때 난 그날의 프리 허그를 기억하려 애쓴다. 그리고 그날 주고받았던 그 따뜻함과 평온함을 오랫동안 잊지 않으려 한다.
----------------------------
짧은 만남, 긴 인연

 



대학 은사 C 교수님의 6주기 기일(忌日)이 다가온다. 6년 전 5월 16일, 대학 강당에서 치러진 고별식에서 나는 참석자들을 대신해 은사님을 추모하는 조사를 읽었다. 그 날 내 조사는 다음과 같은 말로 시작된다.

“선생님! 어제가 스승의 날이었습니다. 그리고 오늘은 저희 예방의학교실에서 선생님을 포함한 은퇴교수 모두를 초대해 점심을 같이 하기로 한 날입니다. 두 주전쯤 학과 주임교수가 선생님과 통화를 하고 오늘로 날짜를 잡았다고 하더군요. 금년에 미수(米壽)를 맞으신 선생님께서 최근 기력이 많이 떨어지시기는 했어도 얼마 전까지 매주 두세 차례 외부활동도 하며 지내신 것을 알고 있기 때문에 당연히 오늘 점심 식사모임에서 뵐 수 있으리라 생각했습니다. 그래서겠지만 지금 선생님을 하늘나라로 떠나보내는 영결식을 하면서도 선생님께서 영영 우리 곁을 떠나셨다는 사실이 좀체 믿어지지 않습니다.”

그날 나는 나이며 체면도 불구하고 거의 처음부터 눈물을 줄줄 흘리면서 조사를 읽었다. 그 만큼 은사님을 떠나보낸 내 슬픔이 컸기 때문이다.

 

은사 C 교수님은 한마디로 ‘내 운명을 바꾸어 놓은 분’이다.

1968년 2월 말, 나는 대학을 졸업하고 4월부터 미국 뉴욕에 있는 병원에 인턴으로 취직이 되어 출국 준비를 하고 있던 중이었다. 출국을 보름 정도 앞둔 3월 초, 잠시 시간을 내어 은사님께 인사를 드리러 갔다. 평소 세계보건기구며 국제노동기구 보건 자문활동 등을 해 오신 은사님을 보면서 나도 언젠가는 국제보건활동을 하고 싶다는 생각을 갖고 있던 참이어서 은사님께 진로상담을 할 생각에서였다.

그러나 내 얘기를 듣고 난 은사님은 잠시 나를 응시 하시더니, 일단 국내에서 예방의학을 시작하는 것이 더 좋겠다는 말씀과 함께 나에게 대학 조교로 남을 것을 권하셨다. 우선 한국에서 예방의학과 보건학에 관한 기초 훈련을 받은 다음 미국엘 가서 추가적인 공부를 하는 것이 더 좋을 것이라고 했다. 너무 갑작스런 은사님의 제안에 나는 당장 어찌 대답해야 할지 몰라 한동안 망 서렸다. 그러나 곧 이어 나는 그렇게 하겠다고 답을 드렸다. 가족은 물론 친지들에게도 이미 미국행을 알려놓고 3월 15일 출국 비행기 좌석까지 예약해 놓은 상태여서 이런 내 순간적인 결정은 무모하기까지 한 일인 것이 분명했다. 그럼에도 불구하고 나는 은사님의 제안대로 출국을 포기하고 대학에 남기로 했다. 내 인생행로가 통째로 바뀌는 순간이었다. 은사님도 놀라시는 눈치였다.

 

그래서 그랬을까? 은사님은 이후 나를 정말 극진히 대해주셨고 여러 가지로 뒷바라지를 해 주셨다. 당신의 말 한 마디에 미국행을 포기한 내 장래에 대한 걱정을 많이 하셨던 것이 분명하다. 내가 조교로 남던 해부터 전국 8개 부속병원 운영을 책임 진 의료원 의무원장과 의과대학 학장 등 기관의 주요 보직을 여러 해 동안 담당했던 은사님은 나에게 많은 일을 시키셨고 나도 신이 나서 밤낮없이 일에 열중했다. 많은 사람들이 쉬 접근하기조차 어려워하는 은사님을 나는 거의 매일 스스럼없이 만나며 지냈다.

전공분야 학문 연구나 기관 운영에 남다른 능력을 가지셨던 은사님은 대학에 많은 업적을 남기셨다. 그러나 무엇보다 은사님은 누구에게나 너무도 인간적인 분이셨다. 은사님과 함께 한 그 긴 시간동안 내가 경험한 그의 속 깊고 따뜻한 인간미에 대한 에피소드 들을 일일이 다 열거할 수는 없지만, 나를 거의 충격으로 몰아넣은 감동적인 일 두 가지는 지금도 잊지 못한다.

 

하나는 1970년대 초, 은사님과 함께 태국 방콕에서 열린 국제회의에 참석하고 있을 때의 일이다. 며칠간의 회의를 마치고 귀국을 하루 앞 둔 날 저녁, 은사님은 나를 호텔 당신 방으로 부르셨다. 그리고 미화 100불짜리 한 장을 주시며 학과 교수 한 분을 위해 선물을 사라고 하셨다.

사실, 당시 우리 학과에는 은사님과 내가 남 달리 친밀하게 지내는 것을 놓고 나에 대해 매우 못 마땅하게 생각하는 교수가 한 분 있었다. 학과의 질서를 어기고 내가 너무 버릇없이 군다는 것이었다. 그 교수와 나 사이의 원만치 못한 관계를 눈치 챈 은사님께서 나름 걱정을 하고 계셨다는 증거다. 나는 한 동안 할 말을 잊고 뜨겁게 뛰는 가슴을 억누르느라 애를 써야 했다.

또 하나는, 1970년대 내가 미국 대학원에 유학하고 있을 때의 일이다. 은사님께서 마침 며칠간 스위스 제네바 세계보건기구 회의에 참석하시면서 나와 아내를 위해 조그만 스위스 초콜릿 한 상자를 우편으로 보내신 적이 있다. 그 때 우리 부부는 얼마나 놀라며 큰 감동을 받았는지 모른다. 서울을 떠나시면서 우리가 사는 미국 집 주소를 미리 챙겨 가신 은사님의 그 자상한 배려와 사랑의 마음을 생각하면 지금도 가슴이 뭉클해진다. 이후 나도 은사님을 닮아 후배들을 배려하려고 나름대로 노력해 봤지만 그의 체화된 인간미에는 도저히 미칠 수가 없었다.


나도 이제 대학을 정년 퇴직한지 10년이 더 지났다. 요즘은 내 일생에서 은사님과의 관계를 빼면 과연 무엇이 남을까 하는 생각마저 한다. 사회인으로서의 내 일생이 거의 모두 그 분과의 짧은 만남과 긴 인연 속에서 이루어졌기 때문이다.

문득, “현상은 우연이지만, 선택과 의지에 따라 그것은 필연이 될 수도 있다.”라는 말을 어느 책에선가 읽은 기억이 난다.
------------------------------
 따로 또 함께

 

  설악(雪嶽)을 오른다. 향긋한 흙 내음, 발바닥을 간질이는 작은 돌들, 바위틈을 흐르는 물소리, 진녹색 나뭇잎 사이를 비끼는 햇살과 바람이 신선하다. 겨우내 쌓였던 노폐물들이 일제히 방출되는 느낌이다. 모처럼만에 찾은 설악산은 내 심장에 가벼운 떨림을 주고 있다.









  설악산을 찾은 것은 이번이 다섯 번째, 그 동안은 가족들과 함께 산을 올랐지만 오늘은 오롯이 혼자다. 내가 따로 산을 오르자고 제안했기 때문이다. 오래 전 허리수술을 받은 후론 긴 산행은 무리가 따랐다. 그럼에도 불구하고 등산을 할 때면 매번 이번만은 꼭 목표한 지점까지 함께 가자는 계획을 세웠고, 가족의 배려와 응원으로 이룰 수 있다고 믿었다.  하지만 몇 번을 도전 하는 동안 내 느린 걸음 탓에, 신이 나서 자신도 모르게 걸음이 빨라진 가족들과 거리가 생겼고 잠시 후 곁에 아빠가 없는 것을 눈치 챈 아이들은 연신 뒤를 돌아보며 보폭을 늦췄다. 결국 흐름이 끊겨 흘렀던 땀은 식고 여기까지 온 것도 어디냐며 스스로 위안을 삼아 아쉬운 발걸음을 돌려야만 했다. 가족은 같은 목표를 향해 늘 함께 하며, 끝없이 배려해야 한다는 보편적인 가치가 서로에게 걸림돌이 되었을지 모른다는 생각이 든 것은 최근이었다. 더구나 언젠가 울산바위까지 만이라도 오르는 것이 버킷리스트중 하나라는 아내의 말이 잠시 짬을 낸 여행에서 따로 등반해보자고 제안을 한 계기가 되었다.

 신흥사를 기점으로 아내와 아이들은 앞서 걷고, 난 그들의 뒤를 따르며 천천히 카메라 셔터를 눌렀다. 앞모습만을 찍어왔던 화면에 뒷모습이 담기는 것이 흔치 않아서인지 사진의 구도는 중심을 조금씩 벗어나거나 흔들림이 남았다. 연신 뒤를 돌아보며 아쉬워 흔드는 손에 답해야 했기 때문일지도 모르겠다. 얼마간의 시간이 흐르자 시야에서 가족들의 모습은 사라지고, 그제야 설악의 온전한 풍광이 눈 앞으로 펼쳐졌다. 웅장한 산세, 울창한 숲, 각양각색의 바위와 그 안에 살아 숨쉬는 생명체의 감동이 생생하게 온몸으로 쏟아져 들어왔다.

뒤처지지 않기 위해 필사적으로 걸음을 옮길 때는 느끼지 못했던 것들이었다. 아름드리 참나무가지 사이를 곡예 하듯 건너는 청설모, 바위틈에서 수줍게 미소 짓는 너도바람꽃과 반겨 인사하는 연보랏빛 현호색(玄胡索), 투명한 물속을 색색이 수놓은 작은 물고기들, 그리고 청명하게 울리는 진박새의 노랫소리. 도시에선 좀처럼 만날 수 없었던 이들이 경쟁과 스트레스 속에 지친 내게 새로운 활력을 불어넣고 있다. 

 







  어느새 서너 시간이 훌쩍 지나고 느린 여행을 마치고 홀로 돌아가는 길 위에서 우리가족은 다시 만났다. 땀에 흠뻑 젖은 그들의 얼굴에는 웃음이 가득했다. 나도 미소로 화답하며 재잘거리는 아내와 아이들의 무용담과 등정을 했던 목적지의 멋진 광경을 전해 들었다. 그리고 중간 중간 추임새로 나는 그들이 오르는 동안 놓쳤던 설악산에 숨겨져 있던 이야기를 들려주었다. 비록 목표는 달랐고 함께 하지 않은 산행이지만 어느 때보다 모두는 행복해 보인다. 한 가지 목표만을 향해 협심하고 가족 간엔 무한한 희생과 배려가 있어야 한다는 오래고 두꺼운 장막이 걷히자 산은 본연의 모습으로 한층 더 가까이 우리 곁으로 다가왔다.

잠시 흩어졌던 가족들이 함께 모여 내려오는 길, 푸르게 우거진 숲속에 바람이 스친다. 풀과 나뭇잎을 지나는 바람소리, 새소리, 계곡을 내려오는 물소리 그리고 경쾌한 우리들의 발자국 소리가 서로 다르지만 한데 어우러져 설악산만이 완성한 감미롭고 아름다운 교향곡 하나를 귓가에 선사한다. 간간히 섞이는 아이들의 웃음소리가 봄빛 푸른 하늘위로 맑게 퍼져나간다. 처음이지만 색다른, 따로 또 함께 올랐던 설악산은 이렇게 화합해 더 큰 하나의 산이 되었다.  (2018. 월간에세이)
---------------------------
꿈으로 빚은 샴페인

곽재혁

  

태양왕 루이 14세의 절대왕정 시대였던 1668년, 30세의 젊은 신부 피에르 페리뇽은 베네딕틴 오빌리에 수도원의 재무 담당 수도사로 임명된다. 그의 주요 업무 중 하나는 미사주로 쓰이는 와인을 제조하고 관리하는 일이었다. 그는 상파뉴 일대의 포도밭을 조사해서 지역별로 재배하기 좋은 포도를 찾아내는가 하면, 약한 압력으로 포도를 눌러 피노 누아 같은 적포도로 화이트 와인을 만드는 방법을 개발하기도 했다.

유난히 긴 겨울을 보낸 후에 맞이한 어느 이른 봄날, 여느 때처럼 와인 저장고를 순회하던 피에르 페리뇽 신부는 와인 한 병이 ‘펑’ 하고 터지는 장면을 목격한다. 겨우내 정지 상태였던 발효 작용이 봄의 시작과 함께 재개되었고, 그에 따라 발생한 탄산가스의 압력으로 인해 병이 폭발해버린 것이었다.

사실 그 당시에만 해도 와인에 탄산 거품이 생기면 악마가 깃든 것으로 여겼고, 이를 재앙으로 받아들였다. 따라서 거품 낀 와인은 곧 실패한 와인으로 간주해 즉시 폐기하는 게 관례였다. 하지만 호기심 많은 이 괴짜 신부님은 버리려던 와인을 슬쩍 맛봤다가, 그 반전의 맛에 사로잡히고 만다. 마치 입안 가득 별이 차오르는 것 같은 황홀한 풍미에 매료된 그는 동료 수도사들을 향해 이렇게 외쳤다고 전해진다.

“형제님들, 어서 와 봐요! 저는 지금 은하수를 마시고 있어요!”

이것이 바로 샴페인의 탄생 비화다. 그러니까 샴페인의 시초는 바로 실패한 와인이었던 셈이다.

하지만 실패한 와인 그대로의 상태로 머물렀더라면, 샴페인이 사회 특권층의 열렬한 사랑을 받는 고급주로써 오늘날까지 가장 행복한 순간을 함께 하는 환희의 술로 자리하지 못했을 터이다. ‘세상에서 가장 훌륭한 와인을 만드는 것이야말로 신의 소명’이라 여기며 발효 연구에 평생을 매달린 피에르 페리뇽 신부의 헌신이 있었기에, 악마의 거품 와인이 별을 담은 술로 진화할 수 있었다.

피에르 페리뇽 신부의 이름을 따서 만든 최초의 프레스티지 뀌베 샴페인 ‘돔 페리뇽’의 돔은 그의 업적을 기리는 의미에서 붙인 존칭이다. 그는 코르크 마개와 이를 고정하는 철실을 고안했으며, 탄산가스의 압력을 견뎌낼 수 있는 두꺼운 유리병을 영국에서 수입해 사용하기도 했다. 피에르 페리뇽 신부가 세상을 떠난 후에도, 그가 연구하고 개발한 방법들은 샴페인의 발전에 크게 이바지한 바 있다.

앞서 언급한 돔 페리뇽 샴페인은 영국인 로렌스 벤의 제안을 바탕으로 모에 샹동 샴페인 하우스에서 만드는 빈티지 샴페인 브랜드다. 첫 빈티지는 1921년이었고, 첫 출시는 1936년이었다. 상파뉴 지방의 엄선된 포도 농장에서 그해 최고의 포도만을 선별해 만드는데, 이상 기온으로 인해 포도의 작황이 좋지 않은 해에는 아예 빈티지를 제조하지 않는다.

이렇게 양질의 돔 페리뇽 샴페인 한 병을 완성하기까지 걸리는 시간은 최소 6년이며, 숙성 기간이 길면 길수록 더 높은 가치를 인정받는다.

말하자면 상파뉴 지방의 지중해성 기후 속에서 자라난 포도송이가 영롱한 빛깔의 향기로운 샴페인이 되어 우리 앞으로 오기까지는, 여러 단계의 복잡한 제조 과정뿐만 아니라 어두운 지하 저장고 속에서의 오랜 숙성 기간을 거쳐야만 한다는 것이다.

 

글쟁이로 살겠다고 결심한 지 어느덧 3년 차로 접어든다. 하지만 나는 아직 스스로 만족할만한 성과를 내지 못하였다. 실제 경험에서 비롯된 영감의 비가 내려야만 쓸 수 있는 수필은 일 년에 한두 편이 고작이었고, 겁 없이 도전해서 18개월간 매달려 있었던 웹소설 연재도 괄목할 만한 성적을 거두지 못한 채 완결을 맞았다.

작년 봄에 등단의 기쁨을 맞았을 때만 해도 나는 꼭 글쓰기 면허증이라도 받은 듯 의기충천했고, 무엇이든 다 써낼 수 있을 것만 같은 자신감에 불타올랐었다. 그러나 나 자신의 한계를 자각하고 높은 현실의 벽을 절감한 지금의 나는 여전히 내 소질과 가능성을 의심하며 글쓰기 지속 여부를 고민하고 있다.

그리고 대형 서점의 판매 순위 상위권을 차지하고 있는 작가들을 질투 어린 시선으로 흘겨보며, 나는 왜 저들처럼 될 수 없을까 한탄하곤 한다.

그러다 나는 문득, 내가 중요한 걸 놓치고 있었음을 깨닫는다. 화려한 스포트라이트를 받는 베스트셀러 작가들에게도 가려진 시간이 있었다는 사실 말이다. 높은 곳에서 빛나고 있는 그들을 그저 부러워하기만 했을 뿐, 그 눈부신 성공의 이면에 숨겨진 고통과 인내의 시간을 간과한 나였다.

한 병의 질 좋은 샴페인이 만들어지는 데에도 복잡한 제조 과정과 6년 이상의 숙성 기간이 요구되는데, 하물며 한 사람의 쓸만한 글쟁이가 탄생하기 위해선 얼마나 더 큰 노력과 긴 세월이 필요하겠는가? 이제 겨우 3년 차 초보 작가에 불과한 내가 너무 섣불리 성공의 빛을 탐하려 했음을 순순히 인정하지 않을 수 없다.

 

나의 글쓰기는 아직 숙성이 덜 된 와인과 같다. 어쩌면 아직은 제조 과정에서 문제가 생긴 불량 와인 상태인지도 모른다.

하지만 글쓰기를 향한 내 꿈은 열정과 고뇌의 배양액으로 채워진 와인병 속에서 하루하루 자라나고 있다. 언젠간 나의 재능과 노력이 재미와 공감의 기포가 되어 세상 가득 행복한 감동의 샴페인을 터뜨릴 그 날을 그리며, 조금씩 익어가는 중이란 말이다.

 
------------------------------------
잠든 아이

곽재혁

 

“아빠, 물!”

침대에 누운 채 온몸을 배배 꼬며 뒤척이던 딸아이가 벌떡 일어나 나를 흔들어 깨운다. 깜빡 선잠이 들었던 나는 울컥 치미는 짜증을 애써 눌러 참으며 이렇게 답한다.

“그냥 자! 벌써 12시가 다 되어 가잖아.”

물 마시겠다는 말은 딸아이가 자기 싫을 때 쓰는 수법임을 간파한 나로선 버틸 수 있을 때까지 버텨보는 거다. 물 한잔에 순순히 다시 침대로 돌아올 녀석이 절대 아니란 걸 잘 알기 때문이다. 이대로 녀석의 손에 이끌려 주방으로 나갔다가는 ‘렛잇고 책 한 권만 읽고 잘래!’, ‘타요 퍼즐 한 번만 맞추고 잘게!’ 등의 요구가 줄줄이 이어질 게 불 보듯 뻔한 일….

하지만 그걸 다 알면서도 끝내 그 귀여운 거짓말에 넘어가 버리고 만 나는, 어느새 식기세척기 안에서 시크릿 쥬쥬 컵을 찾아 정수기 냉수를 받고 있다. 물 한 잔을 날름 받아마신 녀석은 전용 책꽂이에서 책 한 권을 빼 와서 소파에 버젓이 자리를 잡는다. 결국엔 그 사랑스러운 네 살배기 모사꾼의 요구를 다 들어준 후에야, 나는 녀석을 침대로 다시 연행하기에 이른다.

이것은 거의 매일 밤 우리 집에서 반복적으로 벌어지는 일상이다. 먹이고 씻기는 일은 아내가 거의 전담하는 만큼 재우는 일이라도 내가 하려고 노력하는 편인데, 노는 게 너무 재미나서 안 자려는 아이를 억지로 재우느라 한바탕 실랑이를 벌이다 보면 한두 시간이 훌쩍 지나가 버린다. 때론 아이를 재우려다 내가 먼저 지쳐 잠드는 일도 있는데, 그렇게 되면 책 좀 읽거나 글 좀 쓰고 자려던 계획은 번번이 수포가 되고 만다.

이처럼, 에너지를 다 쏟아내지 않고선 잠들기 거부하는 아이를 재우는 일은 우리 부부뿐만 아니라 대다수 부모에겐 매우 어려운 과제가 아닐 수 없다. 특히 우리 딸처럼 밤늦게까지 수면을 거부하는 아이를 둔 부모라면 누구나 공감하는 고충일 것이다. 아이를 재워야 엄마·아빠의 일과가 끝나는데, 부모가 먼저 지치도록 애가 안 자면 ‘하루를 마무리한 후에 갖는 오붓한 자유와 평화의 시간’ 같은 건 꿈조차 꿀 수 없으니 말이다.

“잠든 모습이 제일 예뻐요!”

어린 자녀를 가진 부모에게선 심심찮게 들을 수 있는 이 말에 나 역시 십분 동의한다. 온갖 난리를 다 치고 나선 언제 그랬냐는 듯 천사처럼 곱게 잠들어있는 아이의 모습을 보면, 하루의 피로와 스트레스도 한순간에 다 잊히니 말이다.

 

불혹의 나이에 늦장가를 든 나는 아직 만 세 돌이 안 된 딸을 둔 늦깎이 아빠다. 직업이 소아과 의사인 만큼 육아에 있어선 나름 전문가 행세를 하고 있었는데, 교과서에서 배운 지식과 실제로 맞닥뜨리는 현실 육아는 사뭇 다르다는 걸 뒤늦게야 깨달았다. 덕분에 나는 ‘밤 10시 이전엔 꼭 재우세요!’라는 현실성 없는 충고를 이제 더는 입에 담을 수 없게 된 대신, 같이 아이 키우는 처지를 공감하고 배려할 줄 아는 의사가 될 수 있었다. 그런 점에서, 나에게 육아는 현실이면서 또 다른 배움의 현장이기도 하다.

하지만 그렇게 남다른 마음가짐으로 임한다고 해서, 나 역시 육아 스트레스로부터 완벽하게 자유로울 순 없다. 불쑥불쑥 화가 나거나 지쳐 도망가버리고 싶은 순간도 없지 않다는 말이다. 빡빡하고 고단한 하루하루를 살다 보면, 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 반복되는 생활에 염증을 느끼는 순간도 더러 있다.

그러다 부지불식간에 눈앞에 나타난 거대한 암초를 만나는 경험을 하고 나서야, 비로소 별일 없는 일상의 소중함을 절감하게 된다. 이를테면 목요일 퇴근 시간 30분 전에, 딸아이의 눈두덩이 무려 2cm나 찢어졌다는 충격적 소식을 듣는 일 따위 말이다.

“유나네 집에 처음으로 초대받아 와서 놀고 있었는데, 안방 침대에서 뛰어놀다가 그만….”

벌어진 상처에서 출혈이 이어지고 있다는 말에 억장이 무너지고 입이 바짝 타들어 갔지만, 딸애의 눈두덩에서 쏟아지는 피를 보고 이성을 잃은 아내를 진정시키는 게 급선무였다. 일단 아내와 딸아이를 가까운 대학병원으로 먼저 향하게 한 후, 나는 퇴근하자마자 바로 그 뒤를 따랐다.

내가 C 병원 응급실에 도착했을 때 딸아이는 막 엑스레이 촬영을 끝낸 직후였다. 다행히 뼈에는 이상이 없다는 응급실 인턴 선생님의 설명을 들은 후에도, 우리는 대기실 의자에 앉은 채로 한참을 더 기다려야 했다.

“엄마, 배고파!”

오른쪽 눈두덩에 두툼한 거즈와 반창고를 붙인 상태로도 주변을 종횡무진 헤집고 다니던 녀석은 이내 배가 고프다며 칭얼댔다. 저녁을 먹다 말고 안방에 들어가서 놀다가 그렇게 된 거였으니, 배가 고픈 게 당연했다. 하지만 수면 마취를 앞둔 아이에게 음식이 허락될 리 없었다.

대기한 지 두 시간이 훌쩍 지나서야 성형외과 측으로부터 연락이 왔다고 했다. 봉합 시술을 할 레지던트 선생님이 곧 내려올 테니 아이를 재워야 한다며, 간호사가 주사기를 가져왔다.

“아빠, 물!”

이제 자야 한다고 아이를 침대에 눕히자, 녀석은 어김없이 잠들기 싫을 때 하던 그 수법을 쓴다. 그에 아랑곳하지 않고 나는 아이의 상체를, 아내는 하체를 붙잡았다. 그리고 간호사가 엉덩이에 케타민이라는 주사를 주입했다.

그런데 케타민의 효과는 정말 기가 막혔다. 불과 조금 전까지만 해도 ‘아빠, 물!’을 연발하며 난리 치던 녀석이 순식간에 잠잠해진다. 마치 풍선에서 바람 꺼지듯 의식이 빠져나가 버려서 눈도 다 못 감은 채 잠들어버린 아이의 얼굴을 마주한 아내는 그만 굵은 눈물방울을 뚝뚝 흘리고 만다. 그 모습을 보면서 덩달아 가슴이 먹먹해진 나는 애써 고개를 들어 눈물을 삼켰다.

 

20여 분만에 봉합은 끝났다. 그런데 이젠 아이를 깨우는 게 문제였다. 큰소리로 이름을 부르며 몸을 흔들어 봐도, 아이는 아무 반응이 없었다. 작지 않은 용량의 케타민이 근육주사로 주입된 데다 이미 충분히 졸릴 만한 시간대여서 그렇다는 간호사의 설명에도 불구하고, 막상 아이가 깨질 않으니 겁부터 덜컥 났다. ‘이대로 정말 깨어나지 않으면 어떡하지?’ 하는 걱정에 심장이 타들어 가는 것 같았다.

아내와 나는 응급실이 떠나갈 듯이 애 이름을 연거푸 불러댔다. 혹시 좋아하는 노래를 들으면 깨어날까 싶어서, 평소 아이가 즐겨 부르는 ‘Let it go’를 소리 높여 부르기도 했다. 그렇게 온갖 발광을 다 한 후에야, 아이는 우리가 부르는 말에 조금씩 반응을 보이기 시작했다.

봉합 시술이 끝난 지 한 시간이 훌쩍 지난 자정 무렵, 간호사의 질문에 아이가 명료한 대답을 할 수 있게 된 후에야 간신히 귀가 허락을 받은 우리는 밤길을 달려 집으로 향했다. 돌아오는 차 안에서 내내 우리 부부는 졸려 하는 아이에게 큰 소리로 말을 걸었고, 집에 돌아온 후에도 애가 잠들지 않도록 갖은 수를 다 썼다. ‘물 마실래?’, ‘렛잇고 책 볼까?’, ‘타요 퍼즐 맞추기 할까?’ 평소 아이가 잠들기 싫을 때 써먹던 수법들을 다 동원해서, 여느 땐 그렇게 못 재워서 안달했던 아이를 못 자게 하느라 혈안인 우리였다.

 

평소답지 않게 스스로 자려고 하는 아이를 한사코 깨어있게 하려고 난리 쳤던 그 날 밤 이후, 나는 ‘잠든 모습이 제일 예뻐요!’라는 말에 동의했던 내 입장을 번복할 수밖에 없었음을 고백한다.

‘요구도 질문도 많은 수다쟁이라도, 말 안 듣고 난리를 피우는 말썽꾸러기라도, 건강하게 깨어있는 우리 딸이 가장 예쁘다!’

이것이 바로, 그날 밤 급선회한 나의 새 입장이다.
--------------------------
그 순간을 기억하라

 

곽재혁

 

하루 내원 환자의 1할 이상이 A형 인플루엔자 양성 환자일 정도로 독감이 창궐했던 2018년 11월 중순에 내 진료실을 방문한 바 있는 어느 여고생에 관한 이야기다.

‘고열을 동반한 인후통, 심한 기침.’

그 여고생이 호소한 증상은 전형적인 독감의 그것과 일치했다. 따라서 나는 독감 신속 항원 검사를 시행했고, 예상대로 결과는 A형 인플루엔자 양성으로 나왔다.

검사결과를 알려준 후 처방을 입력하며 격리 필요성에 관해 설명하려는데, 돌연 여고생의 엄마가 내 말문을 막고 나선다.

“진료확인서에는 독감 말고 생리통으로 써주세요!”

앞뒤 없이 훅 치고 들어온 요구에 잠시 어안이 벙벙해진 나는 애써 평정심을 되찾으며 단호한 거절 의사를 표했다. 사실에 반하는 진료확인서를 허위로 작성한다는 건 절대 있을 수 없는 일이기 때문이다.

“그럼, 저희 다른 병원 다시 갈 테니 처방도 입력하지 마세요. 타미플루 처방하면 기록에 남으니까.”

‘그럼, 그러세요!’라고 하고 보내 버리려다, 나는 마음을 가라앉힌 후 모녀의 사정을 좀 더 들어보기로 한다. 그 여고생은 시험을 한 주 앞둔 상태라 이번 주 수업을 놓치고 싶지 않다고 했다. 그런데 만약 독감이라는 진단명이 적힌 진료확인서를 제출하면 5일 동안 등교할 수 없으니 수업을 놓치게 된다는 얘기다. 그리고 생활기록부에 오늘 하루 조퇴 처리가 되면 안 되니, 독감이 아닌 생리통이라는 진단명이 적힌 진료확인서를 요구한 것이었다.

결국 ‘건강보다 중요한 건 없다!’라는 요지의 설득 끝에, 모녀는 타미플루가 포함된 처방전을 받아서 귀가했다. 사실 그대로 기록된 진료확인서와 함께….

그러나 여전히 마뜩잖아하는 엄마의 표정과 여고생의 원망 어린 눈빛은 한동안 뇌리를 떠나지 않았다. 독감보다 시험을 더 무서워할 수밖에 없는 여고생이 안쓰러운 한편, 자녀의 건강보다 생활기록부를 더 먼저 챙기는 엄마가 좀 야속하게 느껴졌다.

 

내가 결혼을 좀 늦게 한 편이라, 마흔넷의 나이에 아직 세 돌이 안 된 딸이 있다. 지금은 어린 딸이 별거 아닌 시도나 행동 하나만 보여줘도 갖은 호들갑을 다 떨곤 한다. 심지어 변기에 앉아 쉬하는 것만으로도 과도한 칭찬과 뽀뽀 세례를 퍼부어댄다.

그렇게 하루하루 변화하고 발전하는 모습이 대견하고 감사하면서도, 어린이집 같은 반 친구가 기저귀를 먼저 뗐다는 소리를 듣고선 알량한 경쟁의식에 사로잡히고 마는 것이 또 부모 마음이더라.

그런데 이처럼 남의 집 아이와 비교하며 조금이라도 뒤처지는 걸 싫어하는 마음이 점점 커지다 보면, 나 역시도 어느 순간엔 아이의 건강보다 생활기록부를 더 우선순위에 두는 야속한 학부모가 되어있는 건 아닌지.

그런 생각을 하면, 왠지 간담이 서늘해진다.

 

처음을 기억한다면….

그저 우리 딸로 태어나 준 것만으로도 감사했던 그 처음의 설렘을 잊지 않고 고이 간직한다면, 그래도 좀 넉넉한 품으로 내 자식을 보듬어 안는 부모가 될 수 있지 않을까? 설령 내 딸이 남보다 뛰어나지 않다고 해도, 있는 그대로를 인정하고 사랑해줄 수 있는 부모. 살벌한 경쟁 사회에서 고단하게 살아갈 내 딸이 힘든 순간이면 언제든 돌아와 안기고 기댈 수 있는, 그런 든든하고 따뜻한 부모 말이다.

분유 먹은 후 트림만 잘해도 그저 기특했고, 눈 뜨고 나를 바라봐 주는 것만으로도 온 세상을 다 가진 것 같았던 그 순간의 기억을 끝까지 잊지 말아야 할 텐데….

 
---------------------------
어느 시인 

                                                                                                                   여 운 갑

 

     

  “문둥병 환자에게 쓰는 약을 처방해 주세요.”

  피부병 치료를 하면서 가끔씩 듣는 말이다.

  내가 개인 의원을 연 곳은 인천의 부평으로, 병원 뒤편에 작은 야산이 있다. 이 산의 반대편에는 서로 마주보는 앞산이 있고, 이 둘이 둘러싸고 있는 공간에 허름한 동네하나가 위치한다. 과거 나환자 정착촌인 성계원이 있던 곳이다. 작은 야산만이 있는 평범한 지역이지만 한적한 산중에 존재하는 마을이 연상된다. 지금은 부평 농장이라 불리며 작은 공장지대로 변해 있다. 앞 뒤 산으로 둘러 싸여있고 입구는 양옆으로 길 하나씩 만이 있다. 여기를 오고 가려면 반드시 양쪽의 길 중에 한곳을 통과해야 한다. 산 사이의 좁은 협곡에 저수지 수로와 같이 길이 나 있어 두 길을 모두 차단하면 완전 고립이 되는 곳이다. 멀리서 바라보면 흡사 송편과 같은 모양을 취하고 있다. 앞산은 시민들의 등산로로 잘 정비되어 있다. 나를 포함하여 많은 사람들이 휴일에 바람을 쐬기 위하여 자주 오른다.

  이 문둥이 촌이었던 마을 입구에는 인천에서 유명한 피부과 전문의원이 있다. 잘 낮지 않는 피부병을 고친다고 하여 유명세가 대단한 곳이다. 멀리서 소문 듣고 그곳을 찾아오는 노인들을 가끔 볼 때도 있다. 과거 문둥병환자를 치료하였기 때문에 피부질환을 잘 본다는 이야기가 정설로 되어 있다. 그래서 나에게도 문둥병환자에게 쓰는 약을 써달라고 요구를 하고 있는 것이다.

 

  이곳이 바로 한센 병을 앓았던 한하운 시인이 살다가 세상을 떠난 곳이다. 다른 고장과 같이 철따라 꽃이 피고 새가 울지만 천형이라 불리는 병을 가진 사람들에게는 고단한 삶을 살았을 장소로 보인다.

  봄에는 산의 진달래꽃들이 연분홍 물결이 되어 섬 같은 마을을 둘러싸 파도를 그린다. 시인도 고향 함주의 앞산 진달래꽃을 생각했을 것이다. 이곳으로 걸어 들어가기 위해서는 부평 번화가 앞을 지나야 한다. 길을 걸으며 먹고 살기위해 다방에 모여 있는 문인들에게 시를 팔려 했던 서울 명동에서의 기억을 떠올렸을 것이다. 또한 서울로 통학을 하기위하여 부평역에서 열차를 타고 내리는 여학생들을 만나면, 시인이 문둥병자임을 알면서도 그의 곁을 떠나지 않고 일생을 함께 하려했던 북의 여학생의 모습을 보았을 것이다. 산에 오르면 멀리 구름사이로 영종도를 휘감고 있는 서해 바다가 한눈에 들어온다. 수평선을 응시하며 바다 속으로 빨려 들어가면 학교를 다녔던 함흥 바닷가 추억이 되 살아났을 것이다. 시인의 흔적이 여러 곳에 묻어 있을 것으로 보이는 곳이다.

 

                                   손가락 한 마디

 

                     간밤에 얼어서

                     손가락이 한 마디

                     머리를 긁다가 땅 위에 떨어진다.

 

                    이 뼈 한 마디 살 한 점

                    옷깃을 찢어서 아깝게 싼다.

                    하얀 붕대로 덧싸서 주머니에 넣어둔다.

 

                    날이 따스해지면

                    남산 어느 양지터를 가려서

                    깊이 깊이 땅 파고 묻어야겠다.

 

 

                                  전라도 가는 길

 

                     가도 가도 붉은 황톳길

                     숨 막히는 더위뿐이더라.

 

                      낯선 친구 만나면

                     우리들 문둥이끼리 반갑다.

 

                      천안 삼거리를 지나도

                      쑤세미 같은 해는 서산에 남는데

 

                     가도 가도 붉은 황톳길

                     숨 막히는 더위 속으로 절름거리며

                    가는 길

 

                     신을 벗으면

                     버드나무 밑에서 지까다비를 벗으면

                     발가락이 또 한 개 없어졌다.

 

                     앞으로 남은 두 개의 발가락이 잘릴 때까지

                     가도 가도 천리, 먼 전라도 길.

 

  전공의 시절 큰 수술을 앞둔 중년의 여자 환자가 있었다. 수술 날 아침에 남들은 한 번도 안 받는 수술을 자신은 왜 여러 번 해야 하느냐며 엉엉 울면서 수술실로 들어갔다. 남과 비교하여 자신만이 불행을 당한다는 생각을 하는 것 같았다.

  자신의 신체 일부가 없어지는 기막힌 현실을 담담히 받아들이며 글로 승화시킨 시인의 마음에 고개가 숙여진다. 또한 힘든 질병을 짊어졌을 뿐 아니라 가족과 친구, 사랑하는 사람들로부터도 고립되어야 했다. 사회적으로 부유한 집안에서 태어나 좋은 교육을 받은 당대 최고의 지식인이었지만, 문둥이라는 이유만으로 그는 수모와 질시를 견뎌야 했을 것이다. 그래도 삶에 대한 사랑을 간직하고 있어 몸으로 표현되는 언어를 사용하여 최고의 작품을 탄생시켰다. 긍정적인 사고의 영향 때문인지 오랜 시간 후에 한센병 음성 판정을 받아 사업도 하였지만 안타깝게 간 경변으로 56세의 생을 마감하게 된다.

 

  내가 지금의 이곳에서 터를 잡고 환자를 진료하면서 처음에는 나를 필요로 하는 모든 사람에게 똑 같이 최선을 다한다는 생각으로 임했다. 시간이 지나자 초심이 많이 흐려진 것 같다. 환자를 있는 그대로 보는 것이 아니라 내 위주로 변형시켜 판단을 하고 있지는 않나 돌아볼 때가 있다.

  가끔씩 불치의 병으로 힘겹게 사는 모습들을 접하게 된다. 시간이 지나도 호전되지 않고 고통만 받는 것이 과연 무슨 의미가 있을까 하며 회의를 느끼기 때문이다. 그러나 시인과 같이 살아 있는 한 인생무대의 주인공 역할은 진행 중이다. 확률이 적든 많든 무한한 가능성을 지니는 것 같다. 생명으로서의 신비한 가치가 있기 때문이다.

 

  마을 입구에서 반대출구까지 타원형으로 마을 전체를 감싸는 길은 시인이 외롭고 고된 삶을 살며 걸었던 곳으로 생각된다. 그의 발자국이 있는 길을 가 본다. 지금은 아스팔트와 콘크리트 포장으로 되어 있지만 시인이 밟고 지나갔을 길은 황토 길이었을 것이다. 앞산의 그늘로 인해 눈이 녹지 않아 늦게 까지 빙판이었을 것이고, 여름에 비라도 오면 질퍽거리는 척박한 길이었을 것으로 보인다. 지금은 마을버스가 다니고 있지만 당시에는 차량이 있을 리가 만무하고, 근처까지 오는 일반 버스라도 타면 문둥이라 하여 발길질을 당하고 강제로 끌어 내려졌을 것이다. 차를 탈수 없었기에 불편한 몸으로 먼 길을 걸어 다녔을 것으로 생각된다.

  걸음을 멈추고 둘러보니 길가에 야생화 하나가 눈에 들어온다. 갈라진 콘크리트 틈을 비집고 나와 꽃을 피워 바람에 가만 가만 흔들거리고 있는 것이다. 다가가서 살며시 작은 꽃잎 하나를 잡아본다.
-----------------------------
막 현관을 나서려는데 큰 딸이 한 가지 요점을 재빨리 건넨다.

“아빠, 재밌게.”

“그래, 재밌게.”

복창하며 문을 닫는 등 뒤에 아내가 서둘러 보탠다.

“여보, 짧게.”

강연 장소에 닿자 이른 시간인데도 많은 청중이 미리 와있다. 주최 측 담당자의 도움을 받아 강연할 슬라이드 자료를 담은 파일을 강연대 위의 컴퓨터에 옮겨 화면에 잘 나오는지 점검한 후에 강사 대기석에 앉았다. ‘같은 분야의 젊은 후배들에게 현장에서 구한 경험적 이론을 전하는 시간이니 여느 때보다 힘 있게 발성을 해야지.’ ‘평소보다 조금 빨리 진행해야지. 그래야 진부하지 않고 젊고 활기차 보이겠지.’사회자가 강사를 소개하기까지 강의 내용과 방법을 머릿속에 반복하여 그린다. 마침 이틀 전에 흡사한 제목과 내용으로 같은 분야의 인사들을 대상으로 했던 강연이니 내용도 방법도 또렷하다. 다른 점이라면 이틀 전 강연은 중견 동료들을 대상으로 시간이 짧았었다.

드디어 강사 약력이 화면에 소개되고, 곧 이어 큼지막한 글씨의 강연 제목이 화면을 가득 채워지면 시작이다. 시작하기 바로 직전 시계를 확인한다. 경험에 따르면 시작 시각을 보면 안 된다. 강연하면서 강연 시간을 더해가며 종료시각을 가늠하는 일은 생각보다 단순하지가 않다. 시작 시각에 강연시간을 보탠 종료 시각만 기억해두는 편이 수월하다. 지나간 시간을 헤아리는 것보다 남은 시간을 챙기는 게 손쉽고 안전하다는 걸 경험으로 알고 있다. 한 가지 더, 전개는 수미쌍관식이다. 수백 편의 TED* 강연을 집중 분석한 『어떻게 말할 것인가』를 펴낸 미국 최고의 커뮤니케이션 전문가 카민 갤로도 제시하듯이 ‘기억에 오래 남으려면 18분 이내로, 메시지는 3개 이내로’에 충실하게 시작하자마자 결론을 꺼내놓는다.

충분한 경험과 준비에도 불구하고 내가 아는 걸 남에게 제대로 전달하는 일은 언제나 만만치 않다. 뜻하지 않은 변수가 일어날 수도 있고. 더구나 이번 강연엔 약자로 줄인 전문용어와 한 눈에 안 들어오는 데이터가 많아 쉬이 지루할 만도 한데 딴전 피우는 사람이 예상 밖으로 적다. 역시 멋진 강연? 조금 마뜩찮은 부분이라면 열정적 활력 과시를 위한 가속 발성이다.

‘아니, 왜 이리 말이 빨라지지?’

‘슬라이드도 왜 이리 많게 느껴지지?’

강연이 끝나고 박수를 치는 청중을 좀 더 자세히 바라보니 분위기가 괜찮다. 심지어 재미있어 하는 표정들. 이 멋진 강연이 재미로 받아들여지다니? 생각할 겨를 없이 사회자가 답한다.

“강사님께서 여러분의 휴식을 위해 이십 분을 남겨주셨습니다. 감사합니다.”

‘아뿔싸, 그래서 말이 빨라졌구나. 이틀 전 강연 시간과 헷갈렸구나.’

발막하지 못한 가슴에 바늘겨레를 댄 느낌. 하버드 대학의 화이트헤드가 구분한 혼자 지껄이고, 가르치고, 행하는 단계를 넘어 영감을 줄 수 있는 훌륭한 선생을 늘 꿈꾼다는 자부심이 휘청거린다. 남우세스럽지 않도록 따스한 말씨로 이십 분을 가득 채워주는 사회자의 재치가 그저 고맙다.

 

사회자가 언급하기 전엔 강사도 청중도 일찍 끝난 사실을 몰랐다. 아무도 생각할 수 없는 사달이 났으니 모를 법도 하다. 어차피 엎질러진 물. 한참 지난 지금 생각해도 물에 젖듯 축축해지는 실수를 위로한다.

빠른 속도는 박진감을 주어 청중의 졸음을 쫓는 경향이 있다. 정해진 강연 시간을 어지럽혔으니 어지러울 골(滑)자가 들어가는 골계(滑稽)의 아류 정도는 안 될까? 익살을 붙좇아 흉내 낸 이 아류의 흐름을 더 요란하게 만든 이유도 있다. 다름 아닌 공유경험이다. 공유경험은 긴장의 축적과 해소, 다중구조 등과 함께 재미의 삼 요소 중 하나다(『재미의 경계』, 이현비). 작가에 의하면 ‘재미를 생산하고 또 이를 이해하기 위해서는 말하는 이와 듣는 이가 함께 공유하는 경험영역을 이해해야 하며, 재미는 새로운 체험을 통해서 얻어지는 감정적 흥분’이다. 경험을 공유하면 그 경험 때와 비슷한 상황이 벌어지면 정서가 일치하고 기분이 맞아 재미가 돋는다. 학창시절 수업 시간이 짧을수록 좋았던 느낌. 설명하기 어려운 해방감까지 주던 경험을 함께 소유하면서 재미가 가득해졌나 보다. 민망한 위로를 달래려 교육에 대한 아인슈타인의 견해도 옮겨본다.

 

만일 어느 청년이 체조나 하이킹에 의해서 자기의 근육이나 신체의 지구력을 단련했다고 하면, 그 청년은 모든 육체적 작업에 적응할 것입니다. 두뇌의 훈련이나 지적 계발, 손재주에 대해서도 역시 같은 이치의 말을 할 수 있습니다. 따라서 교육을 다음과 같이 정의한 사람의 견해는 결코 그릇된 것이 아닙니다. 즉, 교육이란 학교에서 배운 것을 모름지기 다 잊은 후에 남아있는 바로 그것이다 라고.

- 아인슈타인 저/ 민영 역,『만년에 생각한다』중에서

 

참석했던 이들이여 나머지 죄다 잊고 ‘그것’만 남겨 주시길. 굴먹함의 마력에 기대어 짧아진 시간을 은근히 쓰다듬는다. 나는 그날 아내와 딸의 주문대로 짧고 재미있는 강연을 했다.

 

*TED 미국의 한 비영리재단에서 운영하는 세계적으로 잘 알려진 정기 강연회.
------------------------------
고향 수업

 

유형준

 

 

 

꽃다발이 문을 열더니 중학생 아들을 앞세운 한 가족이 들어선다. 오랜 동안 시인과 친분을 나누어 온 덕에 서로의 지인들을 대부분 알고 있는데, 그 부부는 처음이었다. 오늘 첫 시집을 출간한 시인의 친구 부부다. 시인의 소개로 서로 인사를 차리고 자유롭게 놓아둔 의자에 앉으며 대화를 나누었다.

“아드님이 시에 관심이 있나봅니다.”

“그렇진 않은데요...”

생각했던 대답이 아니어서 의자 한 쪽으로 몸을 기울이며 귀를 집중하였다.

“고향을 가르쳐 주려고요.”

뜸들이지 않고 바로 응답하는 것으로 보아 처음 대답하는 품새는 아니었다.

 

‘고향을 가르친다.’돌아오는 내내 학생 부모의 말이 머릿속을 맴돌았다.


가르친다면 교과목의 명칭이 있을 것이다. 이제껏 ‘무제’라는 과목은 들어본 적이 없고, 마침 고향을 가르치니 ‘고향 수업’은 어떨까?

 

수업 첫 시간엔 고향의 정의를 가르친다. 아마 어쩌면 이 이야기만으로 수업시간 전체를 채울 지도 모를 일이다. 가능한 시간을 맞추어 정의를 간동그려 이런 내용을 담는다. ‘고향은 자기가 살아온 추억과 그리움이다. 고향은 멈추어 그대로 있는 공간과 세월의 길이, 그리고 인심이라고 이르는 인간의 마음 등이 함께 또는 따로 작동한다. 그래서 고향도 여러 가지가 있다. 내가 태어난 생물학적 고향인 어머니 뱃속, 산과 강과 저녁연기 오르는 포근한 집으로 떠오르는 지리학적 고향, 그리고 인심과 시집과 시낭송이 우러나오는 정신적 지도로 그려지는 정신적 고향 등이다.’


다음엔 고향이 생기는 원리를 가르친다. 태어나 자라면 그 곳이 출생 성장의 고향이 되는 게 가장 흔한 원리다. 그러나 문명의 가파른 발전과 문화의 물질화는 공간은 물론 시간의 개념마저 바꾸어 놓고 있다. 이에 따라 공간적 시간적 현실로서 존재하는 고향만 생기는 게 아니다. ‘내 마음의 고향은 이제/참새떼 왁자히 내려앉는 대숲마을의/노오란 초가을의 초가지붕에 있지 아니하고/---/내 마음의 마음의 고향은/싸락눈 홀로 이마에 받으며’(이시영, 「마음의 고향?6-초설(初雪)」일부)라고 마음 속 지도로 또는 추억의 시계로 그릴 수 있고 되감을 수 있는 고향도 생긴다.

 

‘없던 것이 새로 있게 되다’를 뜻하는 ‘생기다’의 옛말은 ‘삼기다’다. ‘삼기다’는 ‘무엇을 무엇으로 가정하다’를 뜻하는 ‘삼다’에 접미사 ‘기’가 붙은 옛말이다. 예를 들어 송강 정철의 사미인곡의 첫 부분 "이 몸 삼기실제 님을 조차 삼기시니 한생 연분이며 하늘 모를 일이런가”는 요즈음 표현으로 “이 몸 태어날 때 임 따라 태어났으니 한 평생의 인연이며 하늘도 아는 일 아닌가”다. 따라서 ‘고향이 생기다’는 ‘고향을 삼다’와 의미를 나누어 간직한 채 태어나 자란 곳이나 그 시절 또는 그 인심을 고향으로 삼고, 한 조각 추억 또는 작은 별 하나, 시 한 구절을 고향 삼기도 한다.

 

이어서 고향과 관련된 실제 경험을 스스럼없이 나누며 공감하는 시간을 갖는다. 물론 헤아릴 수 없이 많은 별 중에서 작디작은 별 하나처럼 지극히 다양한 고향 중의 한 예라고 덧붙인다.

 

무의촌 파견제도가 있던 1979년 가을，제주도 북제주군 보건소 김녕 동부지소에 배속을 받게 되었다. 돌 사진에서 보아온 제주도였기에 파견이라는 업무적 의미 이외에 또 다른 심정으로 파견지로 떠났다. 서 있어도 누워 있어도 파도소리가 들리는 곳. 그곳이 돌 사진의 배경이 된 것은 625전쟁 때문이었다. 전쟁이 터지자 3남매를 업고 안고 서울을 떠난 부모님은 목포항에서 군용선에 올라 제주에 닿으셨다. 오현 학교의 피난민 교회 천막촌에 머무르시며 틈마다 사라봉에 올라 뭍을 바라보며 절박한 현실을 추스르곤 하셨다. 그러나 공비들의 출몰로 잠시도 편할 수 없었고 섬을 두어 번 쫓겨 돌다가 모슬포에 위치한 둥근 지붕의 기상관측소 부근에 머물렀다. 그런 연유로 돌 사진의 배경엔 지금도 둥근 지붕이 보인다.

 

경험담 말미엔 ‘고향이라면 앞으로 바라보는 것보다는 뒤돌아 생각하는 게 더 자연스럽게 느껴진다. 돌아볼 수 있는 회상, 어렵고 고달플 때 떠오르는 연상이 담겨 있는 곳. 아니 어쩌면 회상과 연상 그 자체’라고 흉금을 털어 놓으며 마무리 한다.

 

‘어느 곳이나 마음을 붙여 살아가노라면 정도 든다’는 뜻으로 ‘살아가면 고향’이라 말하기도 한다. 하지만 사는 것만으로 고향이 생길까. 헐리고 무너져가는 요즈음, 어디를 고향 삼을 것인가? 무엇을 고향 삼을 것인가?

자연은 맴돌고 인생은 전진한다. 아무리 인생이 세월 따라 흘러도 자연은 변함없는 모습 그대로 있다. 어머니도 죽마고우도 흙 한 덩이도 그리고 시 한 구절도 태어나 자랄 때 보고 듣고 느끼던 모습 그대로 머물러 있다. 바쁘게 달려가다 가끔씩 돌아볼 수 있는 공간과 시간과 인심의 그 지점. 그곳이 바로 고향이 아닐까.

세파에 쓸려 풀어지거나 자빠지지 않도록 서로 팔을 겯고 가슴을 결어 살아가라고 시가 모여 시집으로 태어나는 곳에서 고향 수업을 하는 부부의 말이 가슴속 깊이 맴돈다. “고향을 가르칩니다.”

 
----------------------------


'남기는 것'과 '남는 것'	
- 105세 한 일본인 의사의 삶과 죽음을 보고 -
맹광호 가톨릭대학교 명예교수·예방의학


 100세를 넘은 나이에도 환자를 진료하고, 건강과 행복한 삶에 대해 많은 대중강연과 저술활동을 해 오던 일본의 의사 히노하라 시게아키(日野原重明) 선생이 지난 7월 18일 향년 105세로 세상을 떠났다. 106세 생일을 3개월 앞둔 때다.





 일본 국내 언론은 물론 미국 뉴욕타임스와 영국 BBC 방송 등 세계 주요 언론들도 그의 죽음을 애도했다. 그만큼 그는 일본에서 뿐 아니라 세계적으로도 '100세 현역 의사', '행동하는 의사' 등으로 이름을 날렸던 인물이다.

그가 명예병원장으로 있던 동경의 세이 로카(聖路加) 국제병원이 주관한 장례식에는 생전에 가깝게 지냈던 저명인사와 일반인 약 4,000명이 참석해서 그와의 마지막 이별을 아쉬워했다고 한다. 그 중에는 일본 천황의 부인도 있었다.



 특기할 일은 이날 장례식에서 히노하라 선생이 직접 작사 작곡한 <사랑의 노래>를 한국인 테너 가수 배재철 씨가 열창했던 점이다. 유명한 테너로 주로 일본과 유럽무대에서 활동했던 배재철 씨는 2005년에 갑상선 암 진단을 받고 노래도 할 수 없게 되자, 일본인 매니저와 많은 후원자들의 도움으로 일본에서 암 제거와 함께 성대복원 수술을 받은 일이 있는데, 히노하라 선생 역시 배재철 씨의 열렬한 팬이면서 후원자였다고 한다.



히노하라 선생에게는 그의 이름과 함께 따라붙는 별칭이 많다. 우선 그는 내과 의사였고 의학교육자였으며, 건강증진과 생명의 소중함을 알리는 일에 앞장 선 예방의학자였고 생명운동가였다. 그는 또 음악에도 조예가 깊어 직접 노래를 작사 작곡하고 피아노 연주도 했으며, 무엇보다 믿기 어려울 만큼 많은 책을 쓴 대 저술가였다. 그가 사망하기 1년 전에 출판한《100세 시대를 살아 갈 비결》을 포함해서 그가 쓴 책이 무려 200권을 넘는다.



나는 히노하라 선생을 개인적으로 두 번 만났다. 첫 만남은 그가 94세 이던 2006년 7월 교토에서 그리 멀지 않은, 일본의 옛 도시 나라(奈良)에서다. 그곳 의과대학에서 열린 일본의학교육학회 연차 학술대회에 초청을 받아 한국의 의학교육에 관한 발표를 하러 갔을 때의 일이다.

일본의학교육학회는 이미 여러해 전부터 히노하라 선생을 명예회장으로 추대하고 매년 연차 학술대회에서 '히노하라 특강'을 진행하고 있었다.



그날 강연에서 대학시절 결핵으로 1년 간 휴학까지 해야 했던 경험과 함께 "궤변처럼 들릴지 모르지만, 의사는 죽지 않을 만큼 몸이 아파봐야 진정으로 환자의 고통을 이해할 수 있다"라고 한 그의 말이 지금도 가슴에 남아있다. 나를 그에게 소개한 일본 교수로부터 내가 한국에서 의학교육은 물론 금연운동과 생명운동 등 여러 민간단체 활동에 관여하고 있다는 얘기를 듣고는 더욱 더 기뻐했다. 자기와 조금이라도 비슷한 일을 하고 있다고 생각되는 사람에 대한 특별한 친밀감 때문이었을 것이다. 30년 연하의 젊은(?) 한국인 교수인 나에게 보여준 그날 그의 자상함과 친절한 모습은 잊을 수가 없다.



특히 내 발표까지 듣고 난 뒤 내게로 다가와 저녁 식사를 함께 할 수가 없어 미안하다는 말을 해 왔을 때의 일을 생각하면 지금도 놀라움과 감동에 가슴이 뛴다. 그날 저녁 일본 천황 가족 식사모임에 초대를 받았으며 식사 후에는 천황 가족들을 위해 자신이 피아노를 연주하기로 되어 있기 때문에 곧장 도쿄로 돌아가야 한다는 것이었다. 나는 그저 황홀한 눈빛으로 그를 바라볼 수밖에 없었다.

히노하라 선생과의 두 번째 만남은 그가 100세가 되던 2011년 가을 오키나와에서 열린 일본금연과학회 학술대회에서의 일이다.



그는 일본에서 가장 먼저 금연운동을 시작한 사람 중 한 명이기 때문에 여러 금연 관련모임에 참석해서 강연을 하곤 했는데, 그 때는 아예 오키나와 시민을 위한 '히노하라 선생 100세 기념강연'이 계획돼 있었다. 역시 한국에서의 금연 활동에 대한 발표를 위해 그 학회에 참석했던 나와의 두 번째 만남에 대해서도 그는 무척이나 기뻐했다. 얘기를 나누던 도중에 "우리가 좀 더 일찍 만났으면 얼마나 좋았을까…"라고 말끝을 흐리던 그의 진의가 무엇이었는지 확실히 알 수는 없지만 왠지 그냥 인사로 한 말은 아닐 거라는 기분 좋은 상상을 나 혼자 해 본다.



히노하라 선생은 적어도 일본 내 모든 의사들의 롤 모델이었으며 국민 행복전도사였다. 의사라면 어떤 의사로 살아야 할지, 그리고 사람은 어떻게 살아야 건강하고 행복한 삶을 살 수 있는지 등에 대해 히노하라 선생만큼 일본 국민들에게 큰 영향을 끼친 사람은 일본 역사 전체를 통해서도 그 예를 찾아보기 힘들 정도다. 

감리교 목사의 아들로 태어난 히노하라 선생이 평소에도 남을 돕는 일에 게을리 하지 않았을 것은 두말할 나위도 없는 일이지만, 철저하게 다른 사람을 위해 살기로 결심하게 된 직접적인 동기는 놀랍게도 1970년 3월에 일어난 소위 일본 적군파에 의한 항공기 피랍사건이후부터라고 한다.



당시 일본 공산주의 과격단체 적군파가 민간 항공기를 납치하여 평양행을 시도했을 때, 공교롭게 그 비행기에 탑승했던 히노하라 선생도 인질로 붙잡혀 김포공항에 착륙한 뒤 4일 간 비행기 안에서 지내다가 풀려난 적이 있다. 이 사건이후 그동안 자신만을 위해 살아온 삶을 반성하고 남은 삶은 오직 다른 사람들을 위해서만 살기로 결심했다고 술회한 일이 있다.



지난해 초 일본 NHK 방송에 출연하여 사회자가 "본인의 인생이 정말 살만한 가치가 있었다고 느낀 것은 언제였습니까?"라고 질문을 하자 히노하라 선생은 "100세를 넘어 죽음이 가까이 오는 것을 느끼면서 그런 생각이 좀 들더라"고 대답한 적이 있다. 그리고 "가치 있는 삶은 평소에 무엇인가를 '남기려고' 하는 것이 아니라 남을 위해 할 수 있는 일을 하고 나면 그저 '남는 것'인 것 같다"라고 했다. 지난 3월 갑자기 기력이 떨어지고 호흡이 어려워 병원에 입원했던 히노하라 선생은 단 며칠을 병원에 머물고 곧장 집으로 퇴원해서 수액 공급을 받다가 평화롭게 세상을 떠났다. 삶이 감동적이었듯이 그의 죽음 또한 아름다웠다.



내 서재 책장에는, 내가 그를 처음 만나서 함께 찍은 사진이 한 장 놓여있다. 잔뜩 긴장한 모습으로 두 손을 공손히 앞으로 모은 채 그의 곁에 서 있는 내 촌스러운 모습이 그때의 특별했던 감동을 그대로 전해 주고 있다. 히노하라 선생의 명복을 빈다.
-----------------------------
<가시>

 

돌리고 싶은 순간이 있을까? 어둡고 긴 터널 속을 쓰라림을 안고 걷다 끝이 보이지 않는 암흑 속에 갇혔을 때 든 생각이었다. 2003년 겨울은 내게 그런 시간이었다.

그해 봄부터 생긴 허리디스크는 계절의 변화마저 무디게 만들었다. 좁은 물리치료실에서 병과의 싸움에 지치고 합병증에 대한 걱정이 머릿속을 채워갈 무렵, 의사는 간단하고 직장에 복귀도 빠르단 말로 수술을 권유했다. 당시 벼랑 끝에 매달린 심정이었기에 눈앞에 놓인 풀 한 포기도 놓칠 수 없는 동아줄 같아 보였다. 달콤한 이브의 사과가 입 속에 놓이던 날, 난 차가운 수술대 위에서 까무룩 정신을 잃고 말았다. 하지만 유혹을 뿌리치지 못한 대가는 혹독했다. 깜깜한 터널 속에서 끝없이 이어지던 굉음에 가까운 기계소리가 멈춘 순간, 당황한 기색이 역력한 집도 의사의 얼굴이 눈앞에 다가왔다. 수술이 까다로웠다며 말끝을 흐리던 그의 뒤엔 전혀 좋아지지 않은 MRI 사진이 펼쳐져 있었다. 명백한 과실이었다. 의사가 바뀌고 ‘간단’은 ‘복잡’으로 ‘합병증이 적다’는 ‘평생의 후유증’으로 말도 바뀌었다. 그리고 어쩔 수 없는 2차 수술이 진행되었다. 하지만 한 번 잘못 끼워진 첫 단추를 바로잡기가 어디 그리 쉬운 일이던가? 악화된 통증으로 입원 기간은 길어졌고, 직장으로 복귀도 불투명해지자 우울증이 찾아왔다. 게다가 수술엔 문제가 없었다며 앵무새처럼 되풀이하던 의사의 말은 나를 끝도 보이지 않는 절벽 아래로 밀어 떨어뜨리고 말았다.

“그럼 왜 수술 후 통증이 심해진 건데. 도대체 왜? 수술이 잘못된 거야! 틀림없어.”

의심은 믿음이 되었고, 심해지는 통증이 그 믿음을 더욱 굳게 만들었다. 그리고 바로 그때였다. 가시가 생긴 것은. 씨앗이 뿌려진 후 꿈틀거림도 느끼기 전에 굵어지더니, 어느새 뾰족한 끝이 위치도 알 수 없는 몸속 어딘가에 박혀버렸다. 작은 바람에도 흔들리던 가시는 사정없이 온몸을 찔러왔고 발버둥도 쳐봤지만, 그것은 한낱 거미줄에 걸린 힘 잃은 나방의 몸짓에 불과했다. 가시가 만든 아픔에는 약도, 시간의 흐름도 소용이 없었다. 달력의 무의미한 숫자들이 한 걸음씩 제 발자국을 지우며 멀어져갔지만, 앙상한 나무는 겨울의 시린 찬바람을 고스란히 맞고 서 있었다. 어쩌면 영원히 봄이 오지 않을 것만 같던 그때, 희망은 절망으로 바뀌었고 왜 이런 시련이 주어졌는지를 곱씹으며 몇 년의 시간은 그렇게 흘러만 갔다.

 

2.

계절이 순환하며 깊어가던 어느 날, 껍질이 벗겨진 앙상한 나무 한 그루가 나타났다. 진료실 문을 열고 들어오던 S, 스물을 갓 넘은 그녀의 모습은 충격이었다. 온몸은 멍과 상처투성이였고, 뒤에는 푸른 제복의 경찰이 동행을 했다.

“사귀던 남자의 아이를 임신했는데, 남자가 아기를 원치 않았답니다.”

강요된 낙태, 폭행과 방치, 상태는 심각했다. 다음 날 새벽, 하늘엔 먹구름이 밀려오고 있었다. 고열로 희미한 의식 속에서도 환자의 입술은 똑같은 움직임을 반복했다.

“제 아이는요, 제 아이는 살 수 있나요? 네!”

아픈 몸도 견디기 힘들 텐데, 마음의 상처를 덧나게 할 태아를 걱정하다니. 당시엔 이해할 수 없었다. 아이를 간절히 원한 것도 아니었고, 오히려 아픈 기억의 소용돌이 속에 갇혀 헤어날 수 없을지도 모를 일인데….

며칠의 시간은 지독히 길었다. 다행히 잘 버텨준 덕에 환자의 상태는 호전되었고, 안도감에 미뤘던 잠이 한꺼번에 쏟아졌다. 얼마 만에 단잠을 자봤던가? 치료에 열중하던 순간, 내 속의 가시도 성장을 멈췄는지 고통이 줄기 시작했다.

하지만 환자의 치료는 순탄치만은 않았다. 산부인과 의사의 소견도 암울했다.

“임신을 유지하는 것은 태아와 엄마 모두에게 위험할 수 있습니다.”

도저히 입밖으로 낼 수 없는 말이 이런 것이 아닐까? 하염없이 눈물을 흘리던 그녀의 입에서 지워버렸던 과거 이야기가 나온 것은 그때였다. 지적장애가 있기에 엄마로부터 버림을 받았고, 그 후 고아원에서 자라면서 여러 개의 가시가 생겼다고 했다. 엄마에 대한 미움의, 장애에 대한 원망의, 그리고 마음을 열었던 사람들에게 따돌림을 당하며 생긴 분노의 가시가.

모두에 찔려 피투성이가 될 무렵 아이가 생겼다. 외롭던 그녀에게 생긴 아이는 신기하게 가슴속 깊은 곳에 뿌리내렸던 가시가 주는 아픔의 기억을 잊게 해주었다고 했다.

“제발 제 아이가 무사히 태어날 수 있도록 치료해주세요. 네?”

간절한 그 말 뒤에 그녀는 자신의 엄마와 똑같은 사람이 되고 싶지 않다는 말도 덧붙였다.

아마 사랑이었을 것이다. 그녀의 몸속에 박힌 가시의 아픔을 잊게 해주었던 것은. 모성애는 세상의 어떤 아픔이나 슬픔도 이겨낼 수 있다고 하지 않았던가? 하지만 우려했던 대로 태아에 이상이 생겨 그녀는 대학병원으로 이송되었고, 얼마 후 유산으로 인한 심한 빈혈로 다시 병원을 찾았다. 그녀는 깃털이 뽑힌 채 추위에 떠는 가엾은 한 마리 새 같았다. 식사도 거부했고, 우울증이 겹쳐 병세가 깊어갔다. 유일한 희망을 잃은 뒤론 아픔에 대한 스스로의 치료법마저 효력을 발휘하지 못하는 듯했다. 위로의 말도 정신과 치료도 완전한 것은 아니었다.

연민이 느껴졌다. 마음에 가시를 지닌 환자, 나를 괴롭히던 가시의 통증을 잊게 해주었던, 아니 가시에 대한 치료의 희망을 보았던 환자였기에. 무엇이든 돕고 싶었다. 견디기 힘들던 순간, 그녀의 회복이 주는 기쁨이 아픔을 잊게 해주었다는 것을 떠올렸다. 지인을 통해 회복에 대한 간절한 희망을 담아 바리스타 학원 자리를 알아봐 줄 수 있었다.

계절은 잊지 않고 제자리를 찾았다. 활짝 핀 벚꽃이 가슴을 설레게 하던 4월, 향긋한 커피 향과 함께 문이 열렸다. S였다. 수줍은 미소를 띤 얼굴엔 연분홍 꽃잎이 내려앉아 있었다.

“이번에 바리스타 자격증을 땄어요. 처음 만든 커피인데 맛이 좋을지 모르겠어요.”

아픔을 잊기 위해 노력한 대가로 짧은 시간에 자격증을 따고 현재는 커피전문점에서 아르바이트를 한다고 했다. 가시를 잊기 위해 찾은 새로운 방법이 그녀에게 희망을 주는 듯 보였다.

그 후 몇 번의 진료가 진행되는 동안, 뜨거운 태양을 이겨낸 감나무에선 탐스러운 감들이 주렁주렁 열렸고, 은행잎들이 바람에 날리더니 앙상한 나뭇가지 위를 흰 눈이 덮어가고 있었다.

캐럴이 은은하게 울리던 어느 날 오후, 그녀가 검사를 위해 병원을 찾았다. 다행히 결과가 좋았다. 약을 끊어도 된다는 말에 얼굴엔 환한 웃음이 번져 나갔다. 그리고 화사한 웃음 뒤엔 꽃향기가 진료실을 가득 채웠다. 가시가 있지만 아픔을 느끼지 않는 장미꽃 향기가.

“고맙습니다. 이번에 취직도 했고, 집 없는 사람들을 위해 집을 지어주는 봉사단체에도 나가요. 가끔씩은 고아원에도 가고요. 아이들의 웃는 얼굴을 보고 있으면 잃었던 아이를 만나는 느낌이 들어요. 그리고 그것이 다시 아이들이 있는 곳으로 제 발걸음을 이끌게 하고요.”

그녀의 몸속에서도 더 이상 가시가 자라지 않는 듯했다. 다행이었다.

 

3.

우리는 누구나 가시 하나쯤은 가슴에 품고 살아간다. 깊숙한 곳에 가두어둘수록, 또 몸부림치고 뾰족한 끝이 누군가를 향할수록 오히려 고통을 더해주는 가시를.

미움이 낳은 미움이, 분노가 낳은 분노가 가시를 더 깊게 뿌리내리고 크게 만들어 때론 자신을 무너뜨리기도 한다. 하지만 그것으로 망가지기엔 우린 너무나 소중한 존재는 아닐지?

그녀처럼 미움이나 분노의 감정을 털어내고 사랑으로 뾰족한 가시 끝을 감싸 상처가 아물 시간을 주는 것, 어쩌면 그것이 가시의 아픔에서 벗어나는 유일한 길일지도 모를 일이다.

아직은 내 속에 뿌리내린 가시가 가끔씩 통증을 주긴 하기만, 점점 약해지고 있다는 걸 느낀다. 환자인 S를 치료하며, 그녀를 통해 깨달은 방법이 내게도 효과를 주는 듯하다. 진료를 끝내고 환자가 나간 뒤에도 한참 동안 꽃향기가 진료실을 맴돌고 있다. 아마 곧 봄이 오리라.

올봄에는 예쁜 화분 하나를 장만해 장미꽃 나무 한 그루를 심어봐야겠다.

 

<철탑과 전봇대>

윙, 철탑이 울고 있었다. 비바람 치던 날 소리 내어 우는 송전 철탑의 모습을 보았다. 누군가를 향한 그리움 때문이었을까? 밤새 그칠 줄 모르던 그 소리에 가슴 한구석이 먹먹해졌다.

어느 날부터 동네 좁은 길이 붐비기 시작했다. 흙먼지를 내며 달리던 트럭들은 텅 빈 논 가운데 쇠막대들을 쏟아놓았다. 송전 철탑을 만들기 위해서였다. 그날부터 논은 어느 누구의 접근도 허락되지 않았다. 굵은 쇠줄이 겹겹이 쳐진 공사장 주위엔 ‘위험’이라 쓰인 푯말까지 몇 개가 걸렸고, 아이들에게 좋은 놀이터였던 그곳은 순식간에 두려움의 장소로 변해버렸다.

얼마 후, 철탑은 높다란 위용을 드러냈다. 그 모습은 마치 전장戰場에 앞장선 용맹한 장군 같기도, 때론 정원에서 아이들을 쫓아낸 동화 속 거인처럼도 보였다. 어른들은 이제부터 우리 마을도 철탑의 덕을 많이 볼 수 있겠다며 반겼지만, 우리에겐 오히려 비난의 대상일 뿐이었다. 오랫동안 놀이터론 더할 나위 없던 곳을 빼앗고, 함께 숨바꼭질을 하던 친구인 전봇대마저 뽑아내버리니 더욱 용서가 되질 않았다. 친한 벗을 잃은 서운함으로 소리도 질러봤지만, 무소불위의 권력을 휘두르는 철탑의 위용 앞에서 힘없는 아이들의 외침은 한낱 공허한 메아리에 불과했다.

“힘만 세면 뭐해. 욕을 먹으며 저렇게 외롭게 혼자 있어야 하는데!”

혼잣말이지만, 허튼소리는 아니었다. 철탑이 생긴 뒤 근처에는 사람뿐 아니라 새 한 마리조차 접근하질 않았다. 겹겹이 쳐진 쇠줄은 스스로를 가두고 있는 쇠창살 같기도 했다. 거대한 모습으로 작은 전봇대 몇 개를 뽑아버릴 정도의 힘을 가졌지만, 그곳에는 항상 외로움이 맴돌고 있었다. 아이들의 눈으로도 주변에 자신을 닮은 친구하나 없던 그의 모습이 안쓰러울 정도였다. 그래서였을까, 긴 줄을 여러 가닥 자신의 머리 위로 손처럼 뻗고 있던 것은.

그것은 자신을 떠나는 누군가를 붙잡기 위한 간절함 같았다. 더구나 온 힘으로 팽팽히 잡아당긴 줄은 그의 외로움이 얼마나 깊은지를 보여주는 듯도 했다. 세찬 바람이 부는 밤에는 윙윙 하는 울음소리마저 들렸다.

“차라리 권위를 조금만 더 내려놨더라면….”

안타까운 생각이 들던 어느 밤, 근처에 서 있던 전봇대의 모습이 눈에 들어왔다. 비록 철탑보단 힘이 없고 작았지만 왠지 행복해 보이던 그들이.

전봇대들은 촘촘히 모여있었다. 힘이 약한 탓도 있으리라. 그들은 서로에게 눈빛을 교환할 정도의 거리를 유지했기에, 뻗은 손도 적고 느슨했다. 깜깜한 밤 세찬 비바람 속에 홀로된 철탑의 윙윙 울음소리가 커지던 날, 전봇대는 머리 위에 작은 가로등을 밝혀 서로에게 위안을 주고 있었다. 철탑이 우리에게 공공의 적이었다면, 전봇대는 친숙한 존재였다. 자신의 몸을 새들의 보금자리로 내어주기도 했고, 힘든 이들의 화풀이도 묵묵히 받아주었으며, 슬픈 사람들에게는 둥글고 부드러운 어깨를 빌려주기도 했다. 연인들에게 사랑의 중매자 역할을, 아이들에게는 숨바꼭질을 같이 해주는 친구도 되었다. 그에게선 넓은 아량과 따듯한 마음도 느낄 수가 있었다. 누군가가 자신의 몸에 덕지덕지 종이를 붙여놔도, 들짐승들이 소변을 보아도 질책하지 않았다. 오히려 지나가던 이들이 행여 돌부리에 걸려 넘어질까 불을 밝혀주기까지 했다.

그렇게 전봇대는 자신의 주위에 누군가를 모여들게 하는 매력을 지닌 채, 우리에게 아름다운 추억의 존재로 남아있게 되었다.

오래전 빈 논을 벗 삼아 놀던 아이의 얼굴엔 어느새 밭고랑 같은 주름이 생겨버렸다. 그러는 동안 아이들의 아빠로, 한 여자의 남편으로, 또 병원에서는 원장이란 직함도 얻게 되었다. 내게 달린 이런 꼬리표가 늘어나면서 어깨가 무거워졌고, 그것이 목근육의 경직을 가져왔을지도 모르겠다. 권위란 녀석이 내 머리 위에 올라앉은 것이 아마 그때쯤이었으리라.

경험이 많다는 것이 상대방의 이야기에 귀를 닫게 했고, 머리 위에 올라앉은 권위가 일방적인 강요로 나타나면서, 내 주위엔 나도 모르는 사이 굵은 쇠줄이 쳐지기 시작했다. 마치 어린 시절 논 한가운데를 차지하며 위용을 떨치던 철탑처럼.

시간이 지날수록 외로움이 밀려왔다. 동화 속 정원의 아이들을 내쫓고 겨울의 차가움에 시달렸던 거인처럼 한기도 느껴졌다. 그리고 어느 순간부터 나에게서 멀어져간 사람들을 잡기 위해 예전의 철탑처럼, 여러 개의 줄로 팽팽히 당기고 있는 내 모습도 보이기 시작했다. 후회가 밀려들던 순간, 전봇대가 머릿속에 그려졌다. 자신의 힘을 과시하지도 않고 누군가에게는 위로를 주며, 따뜻한 마음을 가진 친구로서의 그의 모습이.

앞으로 내가 가야 할 길이 얼마나 남았을지는 알지 못한다. 어떤 길로 가는 것이 올바른지도 확신할 수는 없다. 하지만 철탑의 권위를 버리고, 전봇대의 마음을 닮아 가는 것이 후회가 덜 남는다는 것을 깨닫게 된다. 또 더 이상 소중한 누군가를 잃지 않는 길이라는 것도.

밤새 내리던 비는 그쳤지만 병원으로 가는 길이 제법 차다. 몸이 움츠러들던 시간 불현듯 옛일이 생각나며, 골목 어귀를 밝혔던 전봇대의 따스한 불빛이 간절히 그리워진다.






<소중한 모자 하나>

5월의 벚꽃은 아련하다. 흩어지는 기억의 조각들을 밟노라면, 으레 아스라한 시간 저편에 발이 닿게 된다. 살얼음 위를 건너듯, 걸음마를 떼는 아기처럼 불안하고 조심스러웠던 1996년 봄, 발걸음을 이끄는 그때의 기억을 이제 꺼내보려 한다.

그해 봄 나는 1년간의 방황을 끝내고 내과란 둥지에 터전을 잡았다. 새로운 시작은 누구에게나 긴장과 설렘을 주지만, 특히 혈액종양분과에서 생사의 갈림길에 있던 환자들을 첫 주치의로 직접 진료했던 그때의 긴장은 여느 사람보다 더했었다. 어려운 술기術技를 익히는 것도 물론이지만, 당시 더 부담이 되었던 것은 말기 암 환자들을 담당하는 일이었다. 미래가 불확실한, 어쩌면 생生의 마지막 길을 걷고 있던 그들에게 숙련되고 따스한 손길도 부족한 마당에, 초보 의사로서 오히려 짐이 되진 않을까란 이유 때문에.

봄이 유난히 느리게 걸음을 하고 있던 당시, 처음으로 만난 환자는 백혈병을 앓던 젊은 여자였다. 아직 앳돼 보이는 얼굴에는 짙은 그림자가 드리워져 있었는데, 두꺼운 차트로 어렴풋이나마 오랜 고통의 흔적이란 걸 미뤄 짐작할 수 있었다. 차트를 천천히 살피던 나는 마지막 줄에 쓰인 글자에 눈길을 멈출 수밖에 없었다. ‘척추강내 항암치료’ 하필 이번에 입원한 이유가!

척추 뼈 사이 좁은 틈새로 바늘을 찔러 항암제를 주입하는 그것은 인턴을 갓 마친 내겐 어려운 시술이었기 때문이다. 병실로 향하는 발걸음이 떨어지질 않았다. 병실에선 미소 띤 환자가 치료를 기다리고 있었다.

“안녕하세요, 선생님. 아프지 않게 잘 부탁드려요!”

아프지 않게, 시술의 부담감으로 가뜩이나 무거워진 마음에 환자의 그 말이 계속 머릿속을 맴돌기 시작했다. 하지만 한 번 성공했단 자신감과 밤새 수십 번 넘게 그려본 시술 장면을 떠올리며 환자의 등에 바늘을 찔러 넣었다. 그러나 세상일이 어디 뜻대로만 된단 말인가?

실패였다. 방향을 이리저리 바꿔봤지만 제대로 되지 않자, 식은땀이 흐르며 포기란 단어가 머릿속에 떠올랐다. 그때 문득 눈앞에 스치는 것이 있었다. 호랑이 같은 선배 얼굴, 그리고 실력 없는 의사란 꼬리표였다.

“그래 여기서 그만둘 순 없어. 불안해서 너무 얕게 찌른 걸 거야.”

입술을 지그시 깨물며 다시 깊숙이 바늘을 찌르던 순간, “아얏!” 하는 비명소리가 들렸다. 정신이 아찔했다. 또 실패라니! 손은 떨리고 아무것도 할 수 없던 나는 멍하니 서 있을 수밖에 없었다. 그때였다. 믿을 수 없는 소리가 들린 것은.

“선생님, 저는 괜찮으니 다시 치료해주세요.”

암 환자들은 통증에 민감해 작은 실수에도 화를 내기 마련이고, 초짜 의사란 걸 짐작했을 텐데 이런 침착성과 너그러움을 보이는 것은 의외였다. 고마웠지만, 암과 싸우는 그녀에게 고통을 더했단 생각에 미안한 감정이 앞섰다. 하지만 그녀의 말에 다시 용기를 냈다. 등을 구부리며 도와주는 환자와 함께 간절한 소원을 실은 주삿바늘은 목표를 향해 나아갔다. 짧지만 유난히 길게 느껴지던 순간, 고대했던 척수액이 방울방울 바늘 끝에 맺히기 시작했다.

“와! 성공이다.”

나도 모르게 환호성이 터져 나왔고, 환자도 웃고 있었다. 때마침 불어온 바람이 붉게 상기된 얼굴을 서서히 식혀주고 있었다.

병동에 돌아와 시술을 기록하던 중에 환자의 차트를 다시 훑어보게 되었다. 처음 병을 진단받은 나이가 열여덟, 막 봄이 무르익을 나이쯤 되었으리라. 세상을 온통 싱그러운 푸른빛으로 물들일 여름날과 풍성한 열매로 기뻐할 가을날도 꿈꾸고 있을 나이, 하지만 암은 그녀의 모든 것을 앗아가버렸다. 하얀 종이 위에 군데군데 다급히 적힌 글씨체에 눈길이 오래 머물렀다. 악화된 병으로 고통받던 그녀의 아픔이 전해져서였다. 결국 마음까지 병마病魔에 짓밟히고 말았단 기록에선 울컥하는 기분마저 들었다. 다행히, 이어진 필체는 힘 있고 강건했다.

환자는 자신의 병과 용감히 맞서 싸웠고, 그곳에는 따스한 봄바람이 겨울 언덕을 스쳐 지나가고 있었다. 또 그녀가 받은 치료에 대한 기록도 있었는데, 개중엔 나와 같은 초보 의사가 환자의 인내와 헌신을 통해 시간이 지나면서 술기가 능숙해졌다는 것도 알게 되었다.

다음 날 아침 공기는 어느 날보다 상쾌했다. 환자도 밝은 표정이었다. 치료를 하는 동안 우연히 그녀의 옆에 놓인 빨간 꽃무늬 모자가 보였다, 화려한 모자에 눈길이 끌렸다. 그녀도 의식했는지 “어때요. 제 모자가 잘 어울리죠?”란 말로 쑥스러움을 감췄다. 우울해하는 자신을 위해 동생이 사준 것이라고. 그걸 볼 때면 동생의 사랑이 느껴져 힘이 난다고 했다. 화장도 하고 꾸미길 좋아할 나이지만, 하루하루 힘든 병과 싸우느라 가꾸지 못했을 외모에 대한 콤플렉스를 예쁜 모자 하나가 채워줄 수 있다니 다행스러웠다. 입원해있는 동안, 서툰 술기를 참아준 환자 덕에, 그 파트를 마칠 즈음엔 시술엔 어느 정도 자신감도 붙게 되었다.

어느덧 만개한 벚꽃이 바람에 몸을 맡긴 채 바닥으로 떨어지던 봄의 끝자락, 병동에서 급한 연락이 왔다. 가운도 못 걸치고 뛰어갔지만, 바닥에는 눈에 익은 모자 하나만이 덩그러니 굴러떨어져 있었다. 그녀는 한 시간 넘는 심폐소생술에도 반응을 보이지 않았다. 흐려진 눈으로 바라본 유리창 너머엔 하얀 벚꽃들이 눈처럼 날리며 허공으로 사라져가고 있었다.

첫 만남의 그날 이후 천천히 걸어가는 시간 속에서 나는 많은 환자를 만나게 되었다. 그중 어떤 이는 바람처럼 곁을 스치기도, 또 누군가는 기억의 회로 속에 맴돌며 오래 자리 잡고 있기도 하다. 그리고 그것이 누구였든 몸속에 사라지지 않는 흔적을 남겨주었고, 그 덕에 서툴었던 손에 능숙함과 가난했던 지식에 풍요로움이 채워질 수 있었다. 하지만 종종 내겐 숨겨졌던 자만심이 불쑥 고개를 들 때가 있다. 능숙해진 시술과 해박한 지식이 시간이 흐르면서 저절로 쌓인 양 아니 혼자만의 노력인 양 뽐내며 말하기도, 또 감사하단 인사를 받으면 우쭐대며 고개가 뻣뻣해졌으니 말이다. 그러나 벚꽃나무 아래에서 떨어지는 꽃잎을 보니, 야위고 하얀 얼굴에 모자를 깊게 눌러쓴 첫 환자가 생각나며, 이것이 온전한 내 몫은 아니란 걸 깨닫는다.

그동안 나에게 자신의 몸을 맡긴 채, 묵묵히 고통을 감내하며 나를 단련시키고 가르침을 주었던 모든 분들의 덕이었음을…. 좀 더 겸손해지자. 최선을 다하며, 게으르지 말자. 그것만이 그 분들께 받은 소중한 것에 조금이나마 보답할 수 있는 길은 아닐지?

따뜻한 바람에 이끌려 나온 병원 앞마당, 내 앞으로 눈에 익은 모자 하나가 날아가는 듯해 손을 뻗었다. 움켜진 손바닥엔 하얀 벚꽃 한 송이가 놓여있었다. 어렴풋이 떠오르는 얼굴을 가만히 그려보는 동안, 또 봄은 소리 없이 깊어만 가고 있었다.
---------------------------------
위험한 축제



                                                                                                                                    



                                                                                                                                                                             유혜영 (유안과 원장)



 



소문, 소문이 무성하다. 소문이 소문을 낳아 국민들이 맨붕상태에 빠졌다. 요즘에 떠도는 현직 대통령에 대한 소문이 너무 많아 과연 그 중 어디까지가 진실인지 가늠하기가 쉽지 않다.

   심리학자들은 소문을 ‘어떤 집단이 모호한 상황에 빠졌을 때 그 상황을 설명하려는 집단적인 노력’ 이라고 하며 그 강도는 내용의 중요성과 불확실성(모호성)의 곱으로 나타낸다. 소문의 주체가 국가 원수이다 보니 그 중요성은 극에 달해 있으니 아주 작은 불확실성이라 할지라도 곱했을 때의 소문의 강도는 말로 표현할 수 없을 정도임을 짐작할 수 있다. 발 없는 말이 천리를 간다고 하지 않은가! 소문에는 근거 없는 헛소문도 있고 어느 정도 근거 있는 말에 잔뜩 부풀려 흥미롭게 만든 소설 같은 이야기도 있다. 난 이런 소문을 듣는데 더딘 사람이고 웬만한 소문은 잘 믿지 않는 편이다. 지인에 대한 소문은 ‘그런 사람 아니야’ 하며 무시하기도 하는데 시간 지나고 보면 헛소문일 때가 많았다.

   인간은 자신이 보고 싶은 것만 보게 된다. 결국 그때 보는 것은 사물의 본질이 아니고 나 자신이 왜곡시킨 상태인 실존을 보게 되는 것이다. 이 실존에 대한 믿음이 사회적으로 공감대를 형성하며 보편성을 갖게 되면 한 사회나 집단이 잘못된 방향으로 갈 수 있게 된다. 이미 인간은 그 상태에서는 본질을 파악할 능력이 없어져 버리기 때문이다.

   잘못된 믿음에 선동되어 사회를 혼란시킨 대표적인 집단으로 나치주의가 있다. 히틀러는 젊어서부터 반유대정책을 주장하였으며 특히 세계1차 대전 후 피폐해진 독일에서 경제적으로 유복한 유대인들에 대해 적대심이 커져갔다. 이들이 언론이나 대중들에게 영향력이 크다는 것을 인식하면서 독일 소시민들의 빈곤의 원인을 유대인들 탓으로 여기며 독일인에게 이들이 치명적인 존재라는 인식을 가지게 되었다. 그는 탁월한 대중선동가로 정치계에 뛰어들면서 차츰 추종자들이 모여 들며 광적인 유대인 말살 정책으로 홀로코스트를 자행하였다.

   작년 겨울부터 토요일마다 광화문에서 대규모의 촛불집회가 열리고 다른 한 편에서는 소수의 태극기집회가 조용하고 끈기 있게 시작되었다. 초기에는 촛불집회에 가지 않으면 대한민국 국민이 아닌 것처럼 너도나도 흥분하다가 차츰 그 열기가 식는가 싶더니 서서히 태극기 물결이 거세지고 있다. 불안한 국민들이 주말이면 이러지도 저러지도 못하고 집회에 나가서 나라 걱정을 하는 것이리라. 상반된 두 집회에서 주장하는 것 중 어느 쪽이 진실인지 알 수가 없다. 우리 사회에 믿음이 사라지고 소문이 진실처럼 느껴진지 오래 됐다. 다만 잘못된 믿음에 선동되지 않기를 바랄 뿐이다. 나라의 운명이 달려있기에. 현 사태의 진실은 아마도 오랜 시간이 흐른 후에야 역사가 말해 줄 수 있을 것이다.

   촛불은 자신의 몸을 태워서 어둠을 밝혀준다. 태극기는 우리나라 국기로 나라 사랑을 의미한다. 촛불과 태극기는 국민의 간절한 염원이 담긴 마음의 표현이다. 지켜내고 싶고 이루고 싶은 희망의 상징이며 사랑과 평화를 의미한다. 대선 주자들은 나라의 안정을 간절히 원하는 국민들의 마음을 읽을 줄 알아야 한다. 나라가 흔들리며 국가적인 망신을 당하는 상황에 그 누구 한 명도 책임지는 사람이 없지 않은가! 정치인은 이 상황을 이용하여 정치적인 이득을 취하려하지 말고 자중하여야 한다.

   정치인은 고도의 실력과 사명감이 요구되는 전문가 집단이다. 많은 전문가 집단 중에서 나라의 운명을 책임지는 전문가이다. 그들의 말 한마디, 행동 하나에 각각 책임이 따른다. 특히 국회의원들이 다투어 내는 정책 법안에 따라 수 천, 수만 명 국민들의 생명줄이 달려 있기도 하다. 의사협회에서는 정부와 국회의원들이 발의하는 의료법 개정안 등을 검토하고 대처하는데 많은 시간과 노력을 들이고 있다. 황당한 내용이라고 생각했던 법안이 그대로 통과되어 의사들의 목줄을 조여 매 허탈감을 느낄 때도 있다.

   금년 3월부터 시행 예정이었다가 지금은 유예기간 중인 <명찰법>이 있다. 의료인들 모두에게 의무적으로 강제로 명찰을 달게 하는 법이다. 항간에는 개목걸이법이라고도 한다. 소수의 파렴치한 의사들 때문에 생긴 법으로 모든 의사들에게 명찰을 달지 않으면 먼저 시정 명령을 하고 그 후에도 어길 경우 100만 원 이하의 과태료가 부가된다. 공무원도 아닌 의료인에게 강요하는 이런 비인권적인 처사에 의료인들은 흥분하고 있다.

   6월 시행예정인 <설명의무법>도 있다. 수술, 수혈, 전신마취를 할 때 이를 시행하는 의사가 직접 진단명, 진료방법, 예상되는 부작용 등을 설명하여 서면동의를 받아야 하며 이를 어길 경우 3년 이하의 징역이나 300만 원 이하의 벌금을 물리게 된다. 이로 인하여 중환자 기피현상이 일어날 수도 있으며 전공의들은 수술 기회가 줄게 되어 수련을 제대로 받지 못하는 것이 아니냐는 우려를 하고 있다. 이 외에도 다양한 응급실 상황을 무시한 <응급환자 전원금지법>등 무수한 법안 등이 발의되어 의사들의 사기를 떨어뜨리고 있다. 이 모든 개정법이 의료인에 대한 불신에서 오는 것이다. 의사와 환자 간 신뢰가 사라지자 의료계가 망가져 가고 있다.

   오랫동안 의학교육이 학문과 기술에 치중하여 오다가 현대 사회에서 소수 의료인의 비윤리적인 행동으로 윤리의식이 중요시 되고 있다. 의료인의 윤리적인 책임이 무거워지면서 의사들 스스로 자율성을 인식하게 되었을 뿐만 아니라 사회적인 요구(아동청소년성보호법 등)로 더욱 어려움을 겪고 있다. 정부 규제에 의한 처벌보다는 의사 전문가로써의 스스로 정화 작업을 시도해보는 사업으로 전문가평가제 시범사업을 작년 11월말부터 시행하고 있다. 비윤리적인 회원을 직접 회원이나 보건소를 통해서 시. 도의사회 전문가평가단이 민원을 받아 윤리위원회를 통해 행정처분의 필요 유무를 결정하여 최종적으로 중앙윤리위원회의 요청으로 복지부가 행정처분을 실시하게 되는 과정을 거치는 것이다. 즉 의사단체의 윤리위원회에서 자율적으로 심사하여 처벌하는 것이다. 이는 자율징계권을 정부로부터 얻어내기 위한 초석으로 이 사업을 성공시키기 위해서는 회원들의 윤리의식에 대한 인식 변화가 선제 되어야 한다.

   신뢰를 얻는 것보다 잃어버린 믿음을 회복시키는 데는 더욱 더 힘들고 고된 시간이 필요하다. 전문가로써의 거듭나기 위해 노력하는 의료계의 현실을 돌아보며 과연 우리나라의 정치인들은 국민들에게 잃어버린 신뢰를 얻기 위해 어떤 자정 노력을 하고 있는지 궁금해진다. 공자는 정치에서 신의를 가장 중히 여겼으며 백성의 믿음을 잃어버리면 나라가 존재할 수 없다고 하였다.

   시위자들은 활활 타오르는 마그마를 품은 활화산처럼 분노를 가슴 속 깊이 억누르고 위험한 축제를 계속하고 있다. 나라를 두 쪽 내는 이 분노가 어디로 폭발할지 모른다. 자칫 폭력으로 이어지면 걷잡을 수 없는 혼란에 빠질 것이다. 폭력으로 이어지는 것을 막아야 한다. 난세에 영웅이 난다고 했다. 애국하는 진정한 지도자가 나타나 흥분된 국민을 진정시키고 헌법재판소의 결정에 승복하여 법치국가로 대한민국을 이끌어가기를 바란다.

   이 위험한 축제가 봄 바람에 살랑대는 일장춘몽이라면 얼마나 좋을까?

------------------------

기적의 점 하나                           

                                                                                                                        정명희                                         



 

 비바람이 세차게 몰아친다. 빗줄기가 이리저리 물을 뿌려댄다. 커다란 물동이를 들이붓고 있는 듯이 먼 하늘에서부터 쏟아져 내린다. 만물이 젖어들자 부산한 여름날이 한 폭의 풍경화가 된다. 그런 소용돌이 속에서도 사람들은 방향을 잃지 않고 저마다의 속도대로 길을 떠나간다.

 

 새벽 첫차를 놓치지 않으려고 후다닥 나서는 바람에 우비를 미처 챙기지 못했다. 차창을 타고 내리는 빗줄기를 바라보니 여유 있게 살피지 못하고 그냥 나서 버린 것에 마음이 쓰였다. 종착역에 내리니 승객들은 무거운 짐을 손에 잔뜩 들고서도 우산을 하나씩 옆구리에 끼고 있다. 깜빡거림이라고는 조금도 없는 정말 빈틈없는 기억력을 지닌 스마트한 분들임이 틀림없으리라.



 출입문에 다가서자 잠시 망설임이 인다. 접어 넣는 자그만 것이라도 하나 사야 할까? 사지 말아야 할까? 언젠가 들었던 결정하기 어려울 때 따르면 딱 좋을 인생살이 법칙이 떠오른다. ‘갈까 말까 할 때는 가라. 먹을까 말까 할 때는 먹지 마라. 말할까 말까 할 때는 말 하지 마라. 할까 말까 할 때는 하라. 살까 말까 할 때는 사지 마라’ 라던 결정법이다. 그럴지도 모른다. 지나가는 소낙비면 금세 그칠 터이니 그때 우산은 오히려 짐이 되지 않으랴. 비를 피해 가는 방법도 연구할 겸 그냥 나서 보기로 하였다. 크고 긴 우산을 들고서도 흠뻑 젖은 모습으로 역사 안으로 들어서는 이들이 눈에 띈다. 갈등의 추가 잠시 이리저리 무게 중심을 옮겨가며 흔들거린다. 그러다가 순간적으로 결정의 추가 딱 멎었다. 모험을 해보는 쪽으로 기울기 시작하였다. 오늘 나의 운세에 기대해보는 거야.



 지하철역을 무수히 거쳐야 닿는 세미나장이니 꽤 시간이 오래 걸리지 않으랴. 도착할 즈음이면 갑작스레 내리는 소낙비도 딱 멈출지 모른다. 그냥 한번 믿어보는 거야! 오늘 내가 받을 축복을. 무조건 한번 믿어주자.

비가 내리면 그냥 맞아주고, 그치기라도 하면 다행이라는 심정으로 고민을 접고 운에 맡기기로 하였다. 어찌 되든 긍정의 마음을 갖자고 다짐하며 두 발을 힘차게 내디딘다.

 

 가다 서기를 반복하여 목적지 역에 다다랐다. 문득 시계를 보았다. 시곗바늘이 가리키는 것은 내가 정말 좋아하는 숫자였다. 왠지 좋은 일이 일어날 것만 같다. 출구의 계단 끝에 올라서서는 눈을 들어 하늘을 올려다보았다. 파랗다. 에메랄드빛이다. 언제 그랬냐는 듯 맑게 갠 하늘이다. 고대하면 이렇게 좋은 일이 때때로 찾아오기도 하는구나. 그저 감사의 인사를, 누군가에게 마구 날려 보냈다.

 

 때맞추어 경쾌한 신호음이 울린다. 카카오톡이 왔다는 알림이다. 스마트폰 화면을 열어보니 예일대에서 온 것이었다. 예일대는 ‘예전에 하던 일을 하는 대학’이라는 의미다. 마음 맞는 선후배 모임이다. 의과 대학 시절, 꿈 많았던 그때, 젊었던 그 시절의 추억을 공유하며 서로의 끈끈한 정을 예전처럼 나눠보자는 원로 선생님의 제안에 후배들이 말없이 따른 것이다. 학비 없이도 예전의 기억들을 되살리는 공부를 하는 대학이니 얼마나 좋은가.



 환자 진료와 임상 연구라는 일로 평생을 보낸 의사가 정년을 맞게 되면 남은 인생을 어떻게 살 것인가. 고민이 되지 않으랴. 은퇴하고서 아주 색다른 분야의 일을 새로이 시작하는 것도 가슴 설레는 일일 수 있을 것이다. 하지만 일평생 자신이 정성을 쏟았던 익숙한 일을 정년이 지나서도 어딘가에서 멈춤 없이 그대로 할 수 있다면 그것 또한 더없는 축복이지 않겠는가.

 

 모교에서 의사와 교수로 오래 재직하다가 정년퇴임을 하신 스승님께서 내가 근무하는 병원으로 오셨다. 몇몇 선후배들이 모여 그분과 함께 하는 점심 모임을 시작하였다. 원로선생님께서 전해주는 인생의 멋과 맛에 취하다가 누군가의 제안으로 ‘예일대’로 부르게 되었다. 예일대, 예전에 하던 일을 하는 모임 대학에선 은퇴하신 교수님은 촌장님이 된다. 인생을 평탄하게 물 흐르듯이 뜻대로 살아오셨다는 그분, 살면서 깨달은 비법을 전수해 주려고 애쓰시는 노교수님. 함께 모여 이야기를 나누다 보면 늘 즐겁다. 시계는 그때 그 시절 학창시절에 멈춰 있다. 막내인 나는 틈만 나면 예일 대학생 출석부에 체크 표시를 하는 모범생이 된다.

 

 예일대의 카톡에 뜬 것은 ‘한 획의 기적’이라는 글이었다. 꼭 읽어보라는 중요 별표 표식이 다섯 개까지 달려서 날아와 있다. 열어보니 꽃이 가득하고 아주 정갈하게 가꾸어진 정원의 풍경이 펼쳐진다. Good morning beautiful이라는 노래가 감미로운 음성으로 흘러나온다. 아름다운 아침 풍경과 어우러지는 멋진 노랫가락이 행복한 분위기를 자아낸다. 고운 꽃들과 이름 모를 풀들이 멋진 풍광 위로 자막이 이어진다.

 

 '고질병에 점 하나를 찍으면 고칠 병이 됩니다. 점 하나는 그렇게 중요합니다. 부정적인 것에 긍정의 점을 찍었더니 불가능한 것도 가능해졌습니다. 마음 심(心)자에 신념의 막대기를 꽂으면 반드시 "필"(必)자가 됩니다. 불가능하다는 뜻의 단어 Impossible에 점 하나를 찍으면, 가능하다는 의미의 I'm possible이 됩니다. 빚이라는 글자에 점 하나를 찍어보면 밝은 의미의 빛이 됩니다. Dream is nowhere. 꿈은 어느 곳에도 없다가 띄어쓰기 하나로 Dream is now here. 꿈은 바로 여기에 있다는 것으로 바뀝니다. 유행가 가사에 님이라는 글자에 점하나 붙이면 남이 되고, 남이라는 글자에 다시 점 하나를 빼면 도로 님이 된다지 않던가요. 부정적인 것에 긍정의 점을 찍으면 절망이 희망으로 바뀌는 것이지요. 불가능한 것도 한순간 마음을 바꾸면 모든 것은 가능하답니다. 독일의 라인 강 기적과 전쟁의 폐허로부터 이룬 한강의 기적은 바로 고질병에서 고칠 병으로 점하나 찍은 노력의 소산입니다.



 오늘은 내 인생의 가장 젊은 날입니다. 우리 인생 최고의 날이지요. 소중한 하루 잘 보내세요.’라는 축복의 글이었다.

점 하나로 완전히 다른 말이 된다는 것이 참으로 놀랍지 않은가. 무심코 찍은 점 하나로 말의 의미가 딴판이 되듯 사람의 마음도 부정에서 긍정으로 바뀌면 우리네 인생길이 변해가지 않으랴.

 

 기적의 점 하나, 오늘은 어디에 찍어 볼까.
----------------------------
무대 위의 부자(父子)

                                                                                             정찬경



   “우리 민석이 노래 잘했어?”

  반갑게 안아주며 말했지만 아들의 표정이 어딘지 시무룩해 보인다.

   “으응……. 근데 실수를 했어. 고음 내기 전에 숨을 잘 못 쉬어서 목소리가 안 나왔어.”

  괜찮으니 걱정 말라고 토닥거려도 좀처럼 얼굴이 밝아지지 않는다.

  차 안에서 엄마랑 통화를 하며 울먹거린다. 차내 거울로 슬쩍 보니 눈과 볼이 빨개진 채로 울상을 짓고 있다. 끝내 눈물을 뚝뚝 흘리  고 만다.

   “막상 노래를 하는데 다리가 자꾸 떨려서 제대로 못 불렀어……. 가사도 까먹고 고음도 제대로 못내고…….”

  말을 제대로 잇지 못한다.

   “괜찮아 우리 아들, 아무것도 아니야…….”

   아내가 아들을 달래는 목소리가 전화기 너머로 들린다. 운전을 하면서 듣고 있노라니 속상해하는 녀석이 안쓰러우면서도 왜 자만   웃음이 나오는지 모르겠다.

   여의도의 모 방송사에서 있었던 일이다. 학교에서 노래경연대회 준비를 하다 선생님이 ‘누가 누가 잘하나’ 에 한번 도전해 보라며 방송국에 접수해놓은 것이다. 영어학원에 가는 시간과 겹치기도 하고 데려가고 데려오는 일이 귀찮기도 해서 내심 망설였지만 일단 참가하기로 했다.

   예선심사장에 가보니 참가자가 많아서 북새통이었다. 대기시간에 잠깐 밖으로 나와 연습할 때는 곧잘 하더니 막상 심사위원과 다른 참가자들 앞에서는 제대로 못했나 보다. 보호자나 선생님의 참관을 허락하지 않는 바람에 낯익은 얼굴이 없어서 더 그랬는지 모른다. 아니면 대기시간이 너무 길어져서 맥이 빠져버렸는지도. 다리가 자꾸만 후들거렸다고 하는 아들의 말을 듣다 어린 시절의 내 경험이 떠올랐다.

   초등학교 5학년 때 일이다.

  “방송국에서 노래경연대회 촬영(이때도 ‘누가 누가 잘하나’ 였던 것 같다)이 나오는데

  한번 나가보지 않을래?”

   선생님이 내게 말씀하셨다. 열심히 연습했다. 반주를 해주시던 선생님도 내 노래를 들으며 흡족해 하시는 것 같아 뿌듯했다. 얼마 후 학교 안의 소강당에서 녹화를 했다. 내 차례가 되었다. 어린 마음에도 참 예뻐 보이는 여자 진행자가 나를 소개했다.

   “자 이번에 노래 부를 어린이군요. 부를 노래는 ‘기러기’ 인데 멋지게 잘 불러주세요”

  예쁜 진행자가 미소를 짓더니 낭랑한 목소리로 좌중의 박수를 청했다.

  물론 나 역시 멋지게 잘 부르고 싶었지만

   “다다다달 바아아알 그으으은…….”

  머릿속으로는 ‘달밝은 가을밤에 기러기들이 찬 서리 맞으면서 어디로들 가나요…….’ 하고 가사와 멜로디가 매끄럽게 흘러가는데  어이없게도 ‘다다다달…….’ 대목만 덜덜 떨면서 부르고 있었다. 제작진은 잠시 촬영을 멈추었다.

   “우리 어린이가 긴장을 많이 했나 봐요, 자 마음을 편히 가지고 다시 한 번 잘해보세요”

  진행자가 웃으며 나를 격려해 주었지만 그 역시 번번이 수포로 돌아갔다. NG를 너덧 번은 낸 것 같다. 모두가 지쳐갔다. 아무리 잘 해 보려고 해도 목소리는 말할 것 없고 다리와 몸통마저 후들거리는데 정말이지 괴롭다 못해 정신이 아득해졌다. 창피하기도 하고 당황스럽기도 하고 무엇보다 선생님들과 방송국에서 나온 분들께 죄송했다. 어쩔 줄 몰라 하고 있는 나를 보며 난감한 표정을 짓던 진행자는 ‘다음 기회에 잘해보자’ 며 나를 달래주었다. 그것으로 끝이었다. 난 제대로 심사를 받아보지도 못한 채 허무하게 기회를 날리고 말았다.

   지금도 이 창피한 기억이 떠오를 때가 종종 있다. 그때마다 그 상황이 우스워 혼자 빙긋이 웃기도 하고 무엇 때문에 그랬을까 곰곰 생각해보기도 한다. 때로는 그 정겹고 코믹한, 흑백 TV 시절의 촌극 같은 광경이 그리워질 때도 있다.

나이와 경험이 쌓여가도 때때로 서야만 하는 다양한 무대에서 떨거나 당황하고 울렁증을 겪는 경우가 아직도 적지 않다. 그럴 때면 어릴 적 떨리는 목소리로 ‘기러기’ 를 부르던 일을 생각하곤 하는데 그러고 나면 묘하게도 그 상황을 극복해 낼 힘이 생긴다. 그날 겪은 절치부심이 효과가 있었는지 이후로는 노래를 부르든 말을 하든 신기하게도 어느 연단이나 무대에서도 별로 떨지 않게 되었다. 그 날의 실패가 일종의 백신처럼 작용하여 나를 강하게 만든 것인지도 모른다.

   셰익스피어는 《리어왕》에서 우리가 세상에 태어날 때 울부짖는 이유를 “이 거대한 바보들의 무대 위에 서야 하는 것이 서글프기 때문” 이라 말했다. 그래도 이 인생이라는 무대 위에서 뭔가를 말하고, 보여주고, 연기하지 않을 수 없다면 이왕이면 당차고 멋지게 말하고, 노래도 부르고, 연기도 해내야 하지 않을까.

   아직도 눈물을 글썽이고 있는 아들을 보니 마음이 아파왔다. ‘집에 가면 아빠에게도 이런 일이 있었다는 얘기를 해줘야지’ 생각하며 운전대를 잡은 손에 힘을 주었다. ‘그때 아빠도 힘들고 창피했지만 ‘다음부터는 잘하면 되지 뭐’ 하는 마음으로 당당하게 살려고 애썼더니 그 후로는 잘 되더라는 이야기를 꼭 해주고 싶었다.

   깊은 산속 바위틈에서 바람소리 들으며 밤이 되면 별빛 총총 머리에 이고

   향기로운 풀꽃으로 피어났어요 그 누가 내 이름을 불러주지 않아도

   나는 외롭지 않은 풀꽃이에요 나는 울지 않는 작은 풀꽃이에요.

   아들이 불렀던 노래의 노랫말이다. 마음 속으로 아들에게 말을 건넸다.

  " 노래 가사처럼 이 세상에서 ‘향기로운 풀꽃’ 같은 존재로 많은 이들에게 굄을 받는 사람이 되거라. 때로는 사람들이 너의 이름을 불러주지 않아도 외로워하지 말고 울지도 말고 묵묵히 너만의 길을 반듯하게 걸어가는 사람이 되려무나. 오늘의 실패나 실수는 반드시 미래의 성공과 보람의 밑거름이 될 터이니 슬퍼하지 말고 밝게 웃으면서 살아가렴…….”

   다시 한 번 거울 너머로 아들을 보니 지친 모습으로 잠이 들어 있었다. 나도 모르게 가벼운 웃음이 나왔다. 다소 번거로웠지만 도전해보길 잘했다는 생각이 들었다. 영어학원에 못 간 것도 별로 아깝지 않았다. 앞으로 점점 더 커져 갈 인생의 무대 위에서 자신을 멋지게 보여줄 녀석의 모습을 차창 밖 하늘에 그려 보았다.
----------------------------
    가상현실과 ?삼국유사三國遺事? <기이편紀異編>

                                                                                                                문학청춘 3월호 신 종 찬

  일연(一然) 스님은 ?삼국유사三國遺事?의 첫머리를 <기이편紀異編>으로 택한 이유를 이렇게 말하였다. 대체로 옛날 성인(聖人)들은 예악(禮樂)으로 나라를 일으키고 인의(仁義)로 가르침을 베풀려 하면, 괴이(怪異), 패란(悖亂), 귀신에 대해서는 어디에서도 말하지 않았다. 그러나 제왕(帝王)이 일어나 세상이 바뀌려 할 때는 반드시 보통과 다른 점이 있었고, 그런 연후에야 큰 사변을 이용하여 ‘천자의 지위(大器)’를 장악하고 대업을 이루었다.

  “원장님 제 아들 당뇨 약과 무좀약 전처럼 처방 좀 해주세요!”

  “세상사는 맛이 안 납니다. 하나뿐인 아들이 젊은 나이에 밤낮을 모르고 게임만 하니!”

  칠십이 가까운 부친이 사업하기도 어려운데, 세른이 넘은 외아들을 위해 약을 대신 처방 받으러 왔다. 그는 또 평생을 받쳐 이룩한 사업을 아들에게 물려주고 싶지만 물려줄 수가 없으니 안타까운 심정을 이루 말로 다할 수 없단다. 그의 아들은 거의 운동도 하지 않고 밤낮으로 컴퓨터 게임만 하니 현실감을 잃고 시간 가는 줄도 모른다고 했다.

  아들은 초등학생 때부터 내게 진료를 받아왔다. 그는 유수한 공대를 졸업하고 대기업에 취직까지 하였으니 남부러울 게 없었다. 그러나 회사생활이 어렵다며 컴퓨터 게임으로 스트레스를 풀기 시작하면서 문제가 발생했다. 컴퓨터 게임에 중독된 것이다.

  몇 달 전 그는 발에 무좀이 심하여 가렵다고 나를 찾아왔다. 젊은 나이라도 그처럼 청량음료를 밥처럼 먹고 살면, 당뇨병이 일찍 발현할 수 있다 설명하고 혈당검사를 했다. 안타깝게도 이미 당뇨병이 어느 정도 진행된 상태였다. 당뇨병으로 신체의 말초순환에 장애가 발생하고 면역력이 약해지면 무좀에 잘 걸린다.

  “000님 들어오세요!”

  몇 번이나 되풀이 되는 간호사의 이 외침은 대답 없는 메아리로 돌아왔다. 퇴근 무렵이라 대기 환자 진료차트가 제법 쌓여있었다. 과거 같으면 이 시간엔 빨리 봐달라고 재촉하는 환자들의 요구가 많았던 터였다. 무슨 일인지 궁금하여 진료실 문을 열고 대기실로 나갔을 때, 나는 달라진 대기실의 기이한 풍경에 놀라지 않을 수 없었다.

  대기 환자들과 보호자들 모두 조용하였다. 그리고 아무도 보는 이가 없으니 뉴스 채널 TV는 혼자서 떠들며 놀고 있었다. 초등학생들과 중고등학생은 물론 직장인과 아이 엄마들까지 모두 게임기나 스마트폰으로 게임에 열중하고 있었다. 몇 년 전까지만 해도 대기실에서 환자들이 떠들어 진료에 지장을 줄 때도 있었던 것과는 너무나 대조적이었다.

  “여러분! 이제 모두 게임 그만하시고 진찰 받을 준비를 하세요!”

  내 말에 놀라서 모두들 자라목처럼 목을 길게 늘여 들여다보고 있던 스마트폰에서 일제히 고개를 들었다. 마치 학생 때 점심시간 다음 수업시간에 졸고 있다가 선생님의 지적에 놀라 책상에 엎드렸다가 고개를 드는 모습과 같았다.

  다음 환자는 세 살배기 남자아이였다. 청진기를 들이대는 데도 계속 게임기를 손에 들고 게임에 빠져 있었다. 간호사가 게임기를 빼앗으려 하자 그만 “앙!”하고 울음을 터트렸다. 엄마는 방금 전까지 게임을 하고 있었던 스마트폰을 한 손에 들고 아이를 달랬다. 같이 따라 들어온 큰 아이는 진료실 보호자 의자에 앉아 게임기로 게임을 하고 있었다.

  그날 저녁 퇴근하여 나는 막내아들 방에 먼저 들어갔다. 때때로 컴퓨터 게임에 몰두하는 막내가 그로 인해 학업에 소홀할까 염려하는 내 말에 그는 이렇게 답했다.

  “아빠, 옛날에도 임금님까지 ‘바둑에 열중한 나머지 도끼자루 썩는다.’는 말이 있잖아요.”

  “요즘에 와서 고스톱 화투놀이로 밤새 어른들이 있지만, 그렇다고 정신병으로 보지는 안잖아요. 컴퓨터 게임 못하면 친구들과 어울리기도 힘들어요.”하며 내 말에 동의할 수 없다는 듯이 항의조로 말했다. 이열치열이라는 말처럼 나는 ‘인터넷 게임 중독’에 대하여 인터넷에서 찾아보라고 권하며 그의 방을 나왔다.

  우리나라는 정보통신에 있어서는 세계 최고 선진국이라 전 국민의 80%인 4천만이 인터넷을 사용하고 있다한다. 남의 말 할 것이 아니고 인터넷 게임은 하지 않지만, 나 자신도 이미 인터넷 중독은 된 것 같다. 인터넷을 들여다보지 않으면 심심하기도 하고 때로는 불안하기까지 하다. 환자를 진료할 때도 컴퓨터가 작동하지 않으면 진료비 계산도 어렵다. 또한 현재 내가 진료하고 있는 환자가 다른 의료기관에서 어떤 약을 쓰고 있는지 알 수 있는 DUR이라는 정보시스템을 이용하여 중복처방을 피할 수 있으니 여간 유용하지 않다.

  이런 컴퓨터 열풍 덕분인지 우리나라 청년들이 세계 컴퓨터 프로게임 황태자급을 여러 명 배출했다고 한다. 컴퓨터 게임의 유해성을 방지하기 위해 제도적 장치를 마련하려 애쓰지만, 이것도 자칫 막대한 세계 컴퓨터 게임시장에서 우리나라가 뒤쳐질 수도 있다는 염려에 쉽지 않다. 그러나 어떤 방법으로든 컴퓨터 게임의 유해성을 방지하기 위한 정교한 제도적 장치가 만들어져야 한다. 심지어 컴퓨터에 빠진 아들을 구하러 같이 게임을 하다가 모자가 모두 게임에서 헤어나지 못하여 가정이 위기로 내몰리고 있다는 소식도 들었다.

  인터넷 중독은 가상현실(virtual reality)에 탐닉한 상태로 사이버 중독이라고도 한다. 그 종류에는 컴퓨터 중독, 컴퓨터 게임 중독, 사이버 섹스 중독, 반사회적 콘텐츠 중독 등이 있다. 정신의학자들은 인터넷 게임을 일주일에 10시간 이상 즐기면 정신건강에 이상이 오기 시작하며, 20시간 이상 열중할 때를 인터넷 중독이라고 정의한다.

  이 중독은 개인이나 다른 사람에게 해가 될 수 있는 행위를 수행하려는 충동이나 욕구와 유혹에 저항하지 못하는 행동 장애로 약물 중독과 마찬가지로 금단과 내성, 사회적?직업적 손상을 가져온다. 인터넷 사용을 중단하거나 감소하면 정신 운동성 초조와 불안 혹은 인터넷에 대한 강박적 사고나 환상 등의 증상이 일어난다. 또한 인터넷 사용을 위하여 중요한 사회적-직업적 활동이 손상된다. 충동 조절 장애, 강박 장애, 우울증이 동반되기도 한다.

  유발 하라리는 그의 명저 ?사피엔스 Sapiens?에서 인간만이 허구이지만 실제보다 더 실제적인 ‘가상의 현실’을 만들 수 있다고 햇다. 또한 돈, 제국 및 신(神)이라는 ‘가상의 현실’ 아래 대규모의 협동 시스템을 구축할 수 있었고, 그로인해 지구를 지배하게 되었다고도 했다. 오늘날에는 과학의 발달로 다수가 아닌 개인이 ‘가상의 현실’을 창조하고 있다. 컴퓨터를 이용하여 아주 다양한 ‘가상의 현실’을 손쉽게 구축하고 그곳에 빠져들고 있다.

  오늘날 인류는 이 불완전하고 우울한 현실을 해결하기 위해 ‘나의 분신’인 ‘아바타’라는 ‘가상의 현실’이 필요하게 되었다. ‘아바타’란 원래 고대인도의 서사시에서 나오는 말로 신이 인간을 가르치기 위하여 인간의 모습으로 형상화한 존재이다. 제임스 캐머론 감독은 <아바타>라는 공상과학영화에서 외계 행성 토착민의 외형에 인간의 의식을 주입하여 원격조정이 가능하게 만든 새로운 생명체를 창조하였다. 오늘날 우리의 아바타는 컴퓨터 게임에서 우리를 대신해서 활동한다.

  ?삼국유사? <기이편>의 서문은 “그러므로 삼국(三國)의 시조가 모두 신비스럽고 기이(奇異)한 데서 나온 것이 어찌 괴이(怪異)하다 하겠는가? 이는 <기이편>을 모든 편의 첫머리에 싣는 까닭이고, 의도가 여기에 있다.”라 끝을 맺는다. 기이한 ‘가상현실’이 넘쳐나는 지금 우리는 ‘가상현실시대’라는 새로운 시대의 벽두(劈頭)에 있는 것이 아닐까?
------------------------------------
산수유 가지에 노란빛이 짙어간다. 
오종종 달린 꽃망울이다. 
송골송골한 어린 꽃들이 활짝 피어날 일기를 고대하고 있다.
바닥 모르게 내려간 수은주가 제자리를 찾아 올라오길 기도하며 오르르 떨고 있다. 
따스하게 비치는 태양빛이 꽃샘추위 속 예쁜 꽃망울에 좋은 기운을 어서 전해줄 것이리라.  
몸에 무리가 가는 일교차 큰 날씨가 이어진다. 
간절기 유행병으로 고생하는 이들뿐 아니라 밤새 뒤척이며 잠 못 들어 피곤해 보이는 얼굴이 많다. 
몸은 나른하고 입맛도 없고 머리가 지끈거려 견딜 수 없다고 호소한다.
팔다리가 무거워 걷기도 힘들다며 제발 잠 좀 푹 잤으면 소원이 없겠다는 이들이다.

‘안녕하십니까’ 날마다 하는 우리의 인사가 아니던가. ‘밤새 안녕히 주무셨습니까’라는 의미의 다정한 언어다. 

밤 동안 업어가도 모를 듯이 잠을 잘 자야 몸이 가뿐해진다.
하지만 환절기 호흡기 질환으로 콜록대는 이들이 어찌 잠을 잘 들 수 있으랴. 독한 감기뿐 아니라 기관지염, 폐렴, 천식 환자들도 많이 찾아온다. 

그뿐이랴 배 아프고 토하고 물만 먹어도 수도꼭지 튼 것처럼 좔좔 내보내는 장염 환자들도 잔뜩이다. 
그들은 밤새 화장실을 드나드느라 잠들 틈이 없어 불면이다.
밤새워 뒤척이다가 피곤해진 몸으로 아침이 되기를 기다려 병원으로 내달려야 하는 이들이기에.
요즘 부쩍, “푹, 자고 싶다”는 이들이 많다. 
아이들도 신학기 환경에 적응하느라 잠을 설친다. 
너무 피곤하고 힘들어도 깊은 잠을 자기 어렵지 않던가. 잠을 잘 자야 머리가 맑아지고 생활을 가뿐하게 할 터인데 걱정이다. 
잘 사는 것이 무엇이랴. 잘 먹고 잘 자고 적당한 양으로 잘 배설하는 것이 우선이지 않으랴.
아무리 바쁘고 힘든 생활이더라도 가끔은 조용히 앉아 심적인 안정을 찾으며 하루를 찬찬히 돌아보아야 하리라. 변덕쟁이 봄날에 적응하느라 생체리듬이 규칙적이지 못하고 깨어지면 불쾌감과 함께 피로를 쉽게 느낀다. 
집중력이 떨어지고 마음이 불안하고 몸은 찌뿌듯해진다.

보왕삼매론에는 “몸에 병 없기를 바라지 말라”고 한다. 
몸에 병이 없으면 탐욕이 생기기 쉽나니 그래서 성인이 말씀하시되, 병고로써 양약으로 삼으라 하셨다고 전한다. 
하지만 잠 못 이루고 뒤척이는 현대인들은 그 말의 의미를 새길 틈도 없으리라.
잠자는 것도 낮의 활동처럼 일정한 리듬을 유지하는 게 몸에 좋다.
그 리듬이 깨어지면 불면증 환자가 되기 쉽다. 

성인의 적절한 수면 시간은 하루 평균 7시간 남짓이다. 
충분히 잤는데도 아침에 상쾌함을 못 느낀다면 그것은 수면의 질에 문제가 있는 것이다.

인간의 생물학적 시계는 빛의 자극으로 각성하고 어둠이 깔리면서 신체의 체온이 낮아지는 밤에는 스르르 졸리다가 잠에 빠져들게 된다. 
잠을 잘 자려면 실내환경을 쾌적한 온도로 맞추어 두는 것이 좋다.

불쾌하거나 안 좋은 기억도 빨리 잊어버리자. 잠자기에 집중하여야 질 좋은 잠을 잘 수가 있으니까. 스트레스받았던 일들을 자꾸 상기하면 잠들기 더 어려워진다.
힘들었던 일은 잠시 잊고서 편한 마음으로 왕과 왕비처럼 잠자리에 누워서 편안히 자야 한다.

코를 골면서 무호흡이 생겨도 잠을 잔 것 같지 않다. 
그것은 빨리 치료해야 하는 질병이다. 
몸과 마음의 스트레스와 꿀같은 단잠을 맞바꾸어서는 곤란해진다.
우선 푹 자고 나면 만사가 잊히고 다시 생생하게 살아갈 큰 에너지를 받을 것이다.

기상과 취침 시간을 일정하게 리듬을 지키고. 밤에 못 잤더라도 낮엔 깨어 있는 것이 다음의 수면을 위해서는 득이 되는 방법이다. 
낮잠도 너무 많이 자는 것도 방해요소다. 
수분을 충분히 섭취하고 저녁 식사 전에 가벼운 운동을 마치고 잠 잘 채비를 하는 것이 좋다.
침실 조명은 어둡게 하고 미지근한 물로 샤워하고 잠자리에 누우면 더 잠들기 쉬워진다.
환기가 잘되는 환경에서 마음 놓고 단잠을 청해보자. 그러면 봄의 불청객인 춘곤증도 더 힘센 불면증도 거뜬히 이길 수 있으리라. 
봄이 찾아왔다. 
이맘때면 날카로워진 신경으로 찾아와 자그만 일에도 쉽사리 불평을 터뜨리는 이들이 더러 있다.
그들을 보면 안타까운 마음에 어느 병원에서 본 현판이 떠오른다.

수도춘회(手到春回). 봄이 되면 만물이 소생하듯 내 손이 닿기만 하여도 아픈 이들의 몸과 마음이 잘 치료되라는 뜻의 휘호다. 
이 글을 읽는 모든 이들도 씻은 듯이 몸과 마음의 아픔이 낫기를 바래본다.
누구에게나 공평하게 아름다운 봄이니.
-------------------------------
                                                    평범해질 용기/신 종 찬



  지금은 개성의 시대라고 한다. 조각처럼 잘생기고 꽃처럼 예쁜 얼굴이 전성기였던 시대는 지나가고, 생기 있고 발랄한 용모, 뜯어보면 어딘가 부족해 보이지만 독특한 개성이 두드러지는 얼굴이 사람들의 마음을 끄는 시대다. 치열한 경쟁에서 살아남으려면 남다른 모습으로 승부하지 않을 수 없을 성싶다. 그러나 개성의 시대에도 문제점은 있다.



  벌써 오래 된 일이지만 내게 지금도 부끄러운 일이 하나 있다. 문제는 내게 진찰 받으러 온 아이가 진료실 간호사의 치마를 걷어 올린 것이었고, 발단은 미숙하게도 의사인 내가 아이의 뺨을 때린 거였다. 아이 아빠는 경찰 총수의 친척이라는 등으로 자신을 과시하며 마치 날 팰 듯이 거칠게 항의했다.



  열 살 그 아이는 내게 주목을 받기 위한 여러 돌출행동을 했으나, 진료에 바빴던 나는 웃으며 주의만 줬다. 아이는 드디어 내가 화내는 걸 보고 싶다는 듯이 용납할 수 없는 그 문제행동을 했다. 아이는 자신에게 관심을 기우려줄 것을 바랐을 것이다.



  비슷한 옛일로 공자(孔子)가 도척(盜?)이란 도적을 만나 착하게 살 것을 타이르자, 도척은 공손히 대접하며 그러겠다고 약속했다. 그러나 도척이가 나쁜 일을 계속하자 공자는 그를 다시 찾았다. 도척은 “당신이 좋은 일 혼자 다 해서 내가 할 게 하나도 없다, 앞으로 30년 후면 ‘내가 가는 길’이 이길 것이다.” 하며 장검을 휘둘러 공자를 쫓아냈다. 도척은 ‘특별한 존재’로 남고 싶어 ‘악한 일’을 택했다.



  심층심리학자 A. 아들러는 행복을 느끼는 가장 손쉬운 방법으로 ‘특별한 존재’로 남들로부터 인정받는 ‘인정욕구’라며, 이런 사람들은 ‘후세에 공명’과 ‘나는 누구도 아닌 나’라는 것을 증명하려 한다고 했다. 이 인정욕구는 결국 남이 원하는 대로 사는 것이다. 인정요구를 통해 얻은 것에는 자유가 없다. 인간은 자유를 선택하면서 동시에 행복을 추구하는 존재다.



  ‘열등의식’이란 말을 처음 사용한 아들러는, 인간은 ‘우월 추구’라는 보편적 욕구를 갖고 있으며 특별히 못되게 굴어서라도 남의 주목을 받고자 하는데, 이를 ‘안이(安易)한 우월성 추구’라 했다. 그럼 문제 행동을 저질러서라도 왜 특별해지려고 하는 것일까?



  문제는 ‘평범한 자신’을 받아드리지 못하기 때문일 성싶다. 평범한 것은 열등하거나 무능한 것이 아니다. 일부러 자신의 우월성을 과시할 필요는 없을 것 같다. 마하트마 간디는 평범한 인도인처럼 물레를 잣아 실을 뽑았기에 더 위대하다고 한다. 내가 부족하더라도 누가 날 대신할 수는 없다. ‘있는 그대로’를 수용해 ‘평범해질 용기’를 낼 수 있으면, 세상을 바라보는 방식도 달라질 성싶다.


  문제행동을 하는 그 아이도 그의 아빠처럼 특별한 사람이고 싶었던 것이 문제였을 것이다. 오늘날 ‘도척의 길’로 성공한 이들이 많이 보이는 것은 ‘개성의 시대’의 부작용일 성싶다. 과거 ‘잘난 사람들의 시대’의 대안이 ‘개성의 시대’였다면, ‘개성의 시대’의 대안은 ‘평범해질 용기의 시대’가 아닐까
---------------------------------
               목화송이 한 바구니

                                                                                                             신 종 찬 

      무언가 소중한 것을 간직해본 사람들은 그것을 떠올리는 것만 해도 얼마나 행복해지는지를 안다. 내겐 목화송이가 바로 그렇다. 대바구니 속 복슬복슬한 흰 솜 송이들을 볼 때 마다 아련한 추억들로 마음이 따스해진다. 지난 가을 목화열매들을 한 움큼 구해 진료실 창가에 두었다. 햇볕이 잘 들어 열매를 비집고 나온 부푼 솜 송이들이 바구니에 넘쳐난다. 탐스러운 이 목화송이들이 한 할머니 환자에게도 아련한 기억들을 되살려주었던지, 오래 만에 귀한 것을 보았다며 만져보기도 했다.

지난겨울 이 할머니는 목화송이를 몇 개만 달라고 했다. 오른발바닥에 악성 피부흑색종을 앓고 있는 환자였는데, 대학병원에서 이미 몸속에 암이 널리 퍼져 수술도 못하는 지경이라 했단다. 상처에서 고름이 계속 흘러내려 할머니는 거의 매일 치료받으러 왔다. 자식들이 모두 직장에 나가 낮에는 혼자 있어 무척 적적하단다. 정성스럽게 치료했더니 할머니는 나와 금방 친해졌고 농담까지 주고받는 사이가 되었다.

“할머니, 목화송이 드리면 어디에 쓸려고요?”

“원장선상님, 목화송이를 한 번 손에 쉬고 있어보세요.”

“눈보다 더 흰 이놈들을 잠시만 쥐고 있어도 겁나게 손이 따스해집니다.”

“청상과부 젊은 시절, 이 할미와 함께 보낸 목화송이들을 머리맡에 두고 보려고요.”

전북 고창이 고향인 할머니는 6.25때 결혼 6개월 만에 입대한 남편이 전사한 후, 유복자 아들 하나 키우며 살아왔단다. 시집 갈 때부터 시어머님이 안 계셔서 맏동서 시집살이가 무척 매웠으나, 다행히 인자하신 시아버지께서 돌봐주셨다고 했다. 주변에서 여러 번 개가하라 권했으나 아들이 걱정되어 길쌈을 낙으로 산 세월이 무명 실꾸리처럼 길었단다. 이제 손부까지 봐서 행복하나 발바닥에 난 종기로 고생한다며, 아마도 그 종기는 베를 짜며 베틀집신을 오른발에만 너무 오래 신어서 생긴 것 같다고 한 맺힌 사연을 털어놓았다.

“목화는 사람에게 쌀 다음 가는 보물이지라. 목화 없으면 사람이 살 수 없어요.”

“원만스러운 이 상처도 솜이 없으면 치료 못한당께요.”

내가 치료할 때 과산화수소를 적신 솜으로 거품이 나게 상처를 소독하고, 면 가제로 상체를 덮은 후 면붕대로 발을 감싸는 것을 보고 하는 할머니의 말씀이었다.

“원장님, 목화다래 먹어봤어요?”

“할머니, 그 달작지근하고 부드러우면서도 말랑한 물 사탕 맛 말이지요.”

“원장님은 워떻게 그걸 안당께요?”

“저도 어릴 적에 베틀 옆에서 볶은 콩가루에 식은 밥 비벼먹고 자랐습니다.”

“하하, 그렇군요. 어릴 때 그렇게꺼정 살았다면 내가 옛날 애기해도 알아듣것소.”

환자 할머니는 어릴 적 겪었던 아련한 내 기억들을 다시 떠올리게 했다. 목화솜을 따서 씨아로 씨앗을 빼고, 솜을 타서 소반 위에서 고치를 말고, 실을 잣고, 무명실을 날고, 베를 매어 실을 짜서 5일장에 가서 팔아 돈을 산 이야기를 TV연속극처럼 차례로 늘어놓았다.

치료에도 불구하고 날이 갈수록 할머니의 상처는 점점 더 깊어졌다. 원래의 암 덩이 말고 또 다른 새까만 작은 암들이 그 옆에 자라났다. 할머니는 내게서 가져가신 목화송이들을 할머니 방 경대 앞에 두고 있다며, 목화송이를 바라볼 때마다 그 옛날 외롭게 보낸 젊은 시절이 떠오른단다. 내가 옥상에 꽃과 채소 키우는 것을 아는 할머니는, 올봄에는 목화씨도 심어 꽃도 피우게 하고 새 목화솜 송이가 핀 것까지 보고 죽게 해달고 부탁했다.

연이은 환자 할머니와의 대화는 어릴 적 기억 속으로 나를 데려갔다. 어린 시절 내 고향집 겨울밤에도 물레소리가 “스르렁 잉잉, 스리 스르렁 잉잉”하고 울렸다. 물레바퀴는 반경이 커서 천천히 돌며 부드럽게 스르렁거렸고, 이 바퀴에 ‘물레 줄’로 연결되어 빨리 돌아가는 실 가락은 가는 철심이니 아주 빨리 돌아가며 앵앵거리는 고음이 났다.

우리 할머니의 오른손은 천천히 물레를 잦았고, 목화솜고치를 쥔 왼손은 천장으로 춤추듯이 치솟았다 내려왔다. 이렇게 꼬여서 만들어진 실이 뾰족한 가락 끝에서 실꾸리로 감겼다. 한 치의 착오도 없이 부드럽게 연결되는 일련의 동작들은 예술의 한 장면이었다. 소매 끝의 율동은 마치 고전무용수의 춤사위 같았다. 이렇게 익숙해지려면 얼마나 많은 세월이 필요했을까. 할머니는 그냥 물레만 잦는 것이 아니라 늘 나지막이 노래를 불렀다.

“검둥개도 잘도 자고, 꼬꼬닭도 잘도 자고, 오호 말도 잘도 자고 우리 손자 잘도 잔다.”

물레소리에 장단을 맞춘 우리 할머니의 애잔한 자장가는 끝없이 이어졌고, 나는 호롱불에 비친 할머니 팔 그림자가 벽에 그리는 흑백 활동사진에 빠져들었다. 이슥한 밤에 올빼미는 우후하고 울어대는데, 할머니의 물레질은 언제 그칠지 몰랐다. 오랜 세월 우리 할머님들은 그렇게 고단한 생의 시름을 물레바퀴에 실어 돌리며 사셨을 것이다.

이렇게 무명실이 만들어진 다음에는 내 어머니 차례였다. 흰 머릿수건을 쓴 어머니는 이 실로 베틀 위에 앉아 “달그락 탁, 달그락 탁, 달그락 달그락 탁탁” 무명천을 짰다. 씨실 실꾸리가 담긴 북을 잉앗대가 틈을 벌린 날실들 사이로 날렵하게 밀어 넣고, 바디를 앞으로 힘차게 당겨 치셨다. 이 고단한 작업 덕분에 질기고 부드러운 무명천이 고운 자태를 드러냈다. 옛 어머니들은 이렇게 옷감으로 가난한 세월을 짜며 사셨을 성싶다.

수필가 김진섭님은 <매화찬>에서 “쌀이 몸속을 채우는 양식이라면 목화는 몸을 감싸는 양식입니다. 눈부시게 흰 목화를 바라보면 마음 다 깨끗해진다.”라 하였다. 목화열매를 다래라고 한다. 목화다래를 묘 앞 양지 밭에 널어놓으면 점차 벌어져 품고 있던 흰 솜이 나온다. 흰 꽃처럼 피는 이 목화솜은 새색시 손처럼 따스하고 곱다. 그래서 목화는 두 번 꽃 핀다고 한다. 할머니께서는 옛날 과거시험에서 목화를 두고 두 번 꽃피는 나무가 뭔지 묻는 문제까지 나왔다고 하셨다. 이 솜 송이를 따는 것을 ‘다래 밝는다.’고 한다. 나도 늦가을이면 뒷동산 증조부산소 옆에 널어둔 다래를 밝으러 다래끼를 메고 할머니와 함께 가곤했다.

어릴 적 내 고향 안동에서는 목화를 명으로 불렀다. 아마 무명을 줄여서 명이라 했을 것 이다. 우리 할아버지께서 밭에 명 씨를 갈 때에는 발아율을 높이기 위해 특별한 방법을 쓰셨다. 미리 하루 동안 물에 담아 놓았던 명 씨를 건져내어 재와 인분(人糞)을 섞어서 뿌렸다. 그 후 명 포기가 이랑이 이어질 만하면 그 밑에 배추씨를 뿌렸다. 명포기 밑 반그늘에서 자란 배추는 연하고 달짝지근한 맛이 일품이었다. 그래서 쌈 싸먹는 배추로는 ‘명 밭 배추’가 최고라 했다.

우리 할머니는 주로 겨울철에 무명길쌈을 했다. 햇볕이 쨍쨍한 날이면 이웃 할머니들과 품앗이로 베매기를 했다. 베매기는 튼튼해지게 하려고 숯불 위에서 커다란 솔로 씨줄에 좁쌀풀을 매기긴 후 도투마리에 씨줄을 감는 일이다. 할머니와 달리 내 어머니는 외가에서는 길쌈을 하지 않아 시집오기 전에 베틀에 올라본 적도 없었고, 몸도 약하여 베 짜는 일이 무척 힘드셨단다. 그러나 일단 베를 짜놓으면 아주 고와서 칭찬을 들었다고 했다. 베틀에서 나지막이 부르던 내 어머니의 고달픈 노래가 지금도 귓가를 맴돈다.

“물레라 바퀴는 실실이 시르렁/ 어제나 오늘도 흥겨이 돌아도/ 사람의 한 생(生)은 시름에 돈 다오(김억 詩/김순애 곡)”

환자 할머니의 바람대로 올봄에 나는 옥상 화분에 목화씨를 뿌렸다. 처서를 지난 요즘 희거나 붉은 옥빛 목화 꽃들이 흐드러지게 피어있다. 목화다래도 제법 풍성하게 열려 달작지근하고 부드러운 물 사탕도 맛보았다. 올 가을에는 목화나무에 흰 솜 송이가 달린 모습을 보여 달라는 환자 할머니의 부탁도 들어드릴 수 있을 성싶었다.

“간호실장, 요즘 흑색종 치료받는 할머니 왜 안 오실까?”

“원장님, 어! 컴퓨터에 조회해보니 지난달에 사망하셨다고 나오는데요!”
---------------------------
복 바가지/정명희


  낮과 밤이 정반대인 도시에서도 시간은 순식간에 흘러가나 보다.
  어느덧, 4년이라는 세월이 지나 아이 졸업식을 맞았다. 입학 후 한 번도 가 볼 수 없던 형편이라 모든 것 덮어두고 훌쩍 떠났다. 귀국할 때쯤이면 메르스 상황도 어느 정도 끝나 있지 않으랴 하는 막연한 기대를 하면서 비행기에 올랐었다. 그곳에서 정신없는 일과를 보내는 아이를 보며 안쓰러운 마음으로 물어보았다. 낯선 땅에서 힘들고 어려운 일을 어찌 견뎌냈느냐고. 그러자 아이는 별것 아니라는 듯이 답한다. ‘복 바가지’를 들고 다니는 사람은 날마다 하루치 행복만 퍼 올리면 된다고 말이다.
녀석의 생뚱맞은 대답에 가슴이 짠해 온다.
  병원 출입구에선 일일이 내원객의 상태를 점검하고 있다. 밤중엔 면회시간까지 제한한다. 지역에서 처음으로 메르스 환자가 들렀다가 다른 병원으로 갔다는 소식에 사람들의 두려움이 심각하기에 내려진 조치다. 메르스 양성 환자가 우리 병원에 입원했다는 소식을 인터넷과 뉴스에서 먼저 본 보호자들, 얼마나 두려움에 떨었으랴. 입원 절차를 밟고 있던 환자들도 인터넷으로 실시간 검색을 해본 후엔 거친 항의까지 해대며 취소하였다.

  줄줄이 퇴원하는 환자들을 보며 공포란 녀석의 얼굴은 얼마나 무섭게 생긴 것일까 궁금하였다. 국가 지정 감염병 관리센터는 수백 미터 떨어져 있고 그곳을 돌보는 요원들은 전적으로 따로 통제되기에 접촉할 일은 전혀 없다고 입이 아프도록 외쳐대도 듣는 이의 마음은 얼마나 다른지 모르겠다. 아직도 불안한 표정을 띤 내원객들을 잡고 믿어달라고 호소한들 무슨 소용이 있으랴. 언제쯤이면 서로서로 이야기를 있는 그대로 듣고 곧이곧대로 믿을 수 있을까. 공포보다 더한 불신의 사회가 되어 버릴까 두렵다.
  생소한 단어가 지면을 장식하기 시작한 지도 한 달이 지났다. 부산해야 할 아침 시간, 아직도 조용한 진료실에 앉아 내 말을 믿고 찾아올 이들을 기다린다. 환자들의 드문 발걸음에 우울해진 마음을 달래려 따스함이 스미는 찻잔에 손을 대는 순간, 항아리 깨지는 듯한 소리가 귀를 울린다.
  “호랑이 소리 좀 안 나게 해줘” “토끼로 만들어 줘야 쓰겠어” 기골이 장대한 할머니가 어린 손자의 손을 잡고 시끌벅적한 남정네 같은 목소리로 진료실 문을 밀치며 들어선다. 삼각팬티에 스쳐서 고추 끝에 염증을 자주 일으켜서 오곤 하던 아이다. 그때마다 아파서 울상인 녀석의 표정을 보며 진심으로 “거시기가 너무 실해서 그려”하면서 아이의 고추를 어루만지며 손으로라도 달래려 하던 분이다. 활달한 성격의 할머니는 아이의 아파져 온 이력을 실감 나게 전한다.
  그저께 가족 모임에 갔었다고 한다. 그곳에서 사촌들과 어울려 신나게 놀고 왔다. 저녁을 잘 먹고 잠이 들었는데 자다 말고 일어나 아이가 갑자기 큰 진돗개 짖는 소리를 내더라고 한다. 찬물을 마시게 하고 찬바람을 쐬게 하고 조금 토하도록 손가락을 물렸더니 낮에 먹은 것을 다 올리더라고 했다.
그러고는 살포시 잠이 들기에 그냥 있었는데 새벽에 항아리가 깨지는 듯한 소리로 쉴 새 없이 기침을 해대기에 날 새기를 기다려 달려왔다고 하신다. 고열이 나고 기침 소리가 항아리 깨지는 소리가 들리니 중병이 틀림없을 것 같다며 “메르신가. 무시긴가. 그것은 아녀” 라며 심각한 표정이다. 숨구멍의 시작인 후두가 부어올라 호흡이 곤란한 크루우프라는 후두염증상이었다. 할머니가 신선한 공기를 쐬게 하고 또 찬물을 먹여 어느 정도 증상이 호전되었나 보다. 하지만 토하게 하려다가 후두의 덮개가 더 부어올라 후두가 딱 막혀 버리면 아이는 숨을 못 쉬어 시꺼멓게 질려 질식사할 수도 있었던 위급상황이었다. 자칫 숨구멍을 자극하면 정말 큰일이 나는 급성질환이다. 그런 이야기를 듣자 할머니는 “나는 몰러. 몰러. 내 새끼 살려 주랑께. 이 호랑이처럼 그르렁거리는 녀석을 토끼처럼 보드랍고 귀엽게 바꿔 달랑 께로” 애원하시는 것이 아닌가. 어렵고 힘든 상황에서도 할머니의 표정만 보면 그저 웃음이 터져 나온다. 수십 년 동안 늘 웃음 지으며 살아오셨을 것 같은 할머니, 그 얼굴이 바로 생의 훈장일 것이다.
  웃음은 보약이라던가. 웃음으로 팔자를 고칠 수도 있다지 않은가. 웃자. 웃어보자. 오늘, 힘들더라고 더 크게 웃으며 살아 보자. 메르스에 대한 면역을 길러 줄 백신은 웃음일지도 모른다.
  날마다 웃음을 건지자. 하루치 행복은 복 바가지에 늘 한가득 담겨 있으려니, 모두 마음껏 웃으며 건져 올려 보자.
----------------------------
오늘, 무슨 일 있어요?



정 명 희







  까무잡잡한 피부의 부부가 찾아왔다. 손에는 홍삼 곽이 들려 있다. 패혈증에 걸린 아이를 안고 어쩔 줄 몰라 하던 이들이다. 긴 입원 치료 끝에 건강해진 딸을 데리고 눈물 어린 인사를 건네고 갔었다.

  지나는 길에 생각이 나서 잠시 들렀다는 그들은 네팔에서 온 유학생이다. 지진 피해는 없는지 물었더니 두 눈이 금세 빨개진다. 카트만두에서 왔다니 그 마음이 오죽하랴. 갑자기 그들이 내게 묻는다. “오늘, 무슨 일 있어요?” 병원이 왜 이리 텅 비어 있느냐는 질문이다.

  메르스 공포가 바이러스보다 더 무서운 속도로 퍼지고 있다. 환자 대기실은 썰물의 바다 같다. 예약 환자들의 취소가 이어진다. 병원 근처에 오는 것조차 두렵나 보다. 성조숙증 아이들은  3~4주마다 병원에 와서 치료제를 맞는다. 하지만 두렵다는 이들로 전화통만 불이 난다. 메르스는 호흡기나 면역력이 약한 사람이 문제이지 건강한 사람은 가벼운 감기처럼 지날 수도 있으니 그다지 염려하지 않아도 된다. 그래도 보호자 마음은 불안을 지나 공포 그 자체인 모양이다. 지인이 보낸 카톡 내용을 보고 기가 탁 막혔다. ‘메르스 환자가 00 병원 응급실을 통해 입원했다네요. 그 병원도 위험지역이니 당분간 이용할 일이 있어도 자제 바랍니다.’라고 적혀 있는 것이 아닌가.

  나의 진료실은 감염병 관리센터와 멀리 떨어져 있다. 굳이 밝히자면 메르스 양성 환자가 우리 병원에 오지도 않았다. 메르스 1차 음성인 사람이 확인 차 보호 장구를 갖춘 응급이송 차를 타고 감염병 격리센터로 바로 이동한 적은 있다. 그도 최종 음성 판정이 났다. 따로 지어진 감염 센터 통로는 병원 응급실과는 완전 별개의 길이다. 격리 병실은 주위보다 압력이 낮은 음압시설이 되어 있다. 공기 순환은 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 가지 않던가. 그러니 음압인 상태에서 균이 밖으로는 절대 새어 나가지 않는다. 그 방 안의 공기는 천장과 벽의 공조시설을 통해 자체 필터가 되어 깨끗한 공기로 재순환한다. 짓는 데 한 병상 당 2억이라는 돈이 들어간 특수시설이다. 전염병이 발생했을 때 국민의 안전을 위해 국가에서 막대한 예산을 대어 지어 둔 것이다. 오히려 국가지정 격리 병상이 있음을 다행으로 생각하고 있는 처지에서 너무나 황당한 여파가 아닐 수 없다. 격리 센터는 완전히 별개의 건물이니 안심하고 와서 내게 치료받아도 된다고 해도 환자들은 발만 동동 구르고 있다. 어느 무책임한 이의 손가락에 의해 유포된 우리 병원의 이름은 붉은 낙인이 찍혀 기피대상이 된 것이다. 어쩌랴, 사이버 수사대에 의뢰하여 사실이 아닌 것을 밝히는 수밖에는 도리가 없지 않은가.

  지인들의 안부 전화를 수도 없이 받았다. 전장의 전사가 된 느낌이다. 혹자는 걱정스러우니 당분간 만나지 말자는 뼈있는 농담도 건넨다. 병원이 메르스 균으로 오염되지 않았다는 것을 적극적으로 알리는 이유는 단 한 가지다. 잠시의 소동으로 꼭 치료받아야 할 이들이 치료시기를 놓쳐 되돌릴 수 없는 지경에 이를까 봐서다. 응급실도 안전하고 병원도 아무런 오염이 되지 않았으니 와서 치료 받으라고 알린다. 감기 기침으로 시작된 기관지 폐렴이 치료를 받지 못해 죽을 지경에 이른다면 얼마나 억울한 일인가. 성장하는 데도 시기를 놓쳐버리면 얼마나 애통하겠는가.

  적막한 로비에 서서 지난 시간을 되돌아본다. 깔깔거리는 웃음소리가 그립다. 앙앙대던 울음소리가 그립다. 동동거리며 뛰어다니던 날이 그립다. 시간은 쓰기 나름인 것 같다. 바쁠 때는 정말이지 잠시의 여유가 그리웠다. 하지만 째깍거리던 시간이 무한정 느리게 느껴지는 요즘, 아이들의 재잘거리던 목소리가 이명처럼 귀를 울린다. 고요한 대기실에 서서 순번을 기다리느라 채근하던 보호자의 불평 소리를 그린다.

  웃음을 잃어가는 병원에서 웃음 책을 펼친다. 걱정거리가 생기면 가장 먼저 사라지는 것이 바로 웃음이 아니던가. 웃음의 높이와 깊이가 현재 우리 몸과 마음의 건강 성적표가 아닐까 싶다. 왜냐하면, 건강(health)과 행복( happy)은 웃다(hele)에서 파생된 말이라니까.

  건강하고 행복한 사람은 한숨과 신음 대신 웃음소리를 높이리라. 행복해서 웃는 것이 아니라 웃어서 행복해진다는 말도 있지 않은가. 언젠가는 “오늘, 무슨 일 있어요?”라는 물음에 “아하~” 감탄사를 보낼 수 있지 않으랴. 순간순간 어려운 일이 생기더라고 웃어 보자. 웃다 보면 병도 소문도 저 멀리 사라질 터이니까.


-------------------------
기억 저편에 묻어두었던 소리

 

 

 우리는 익숙한 향기나 음식, 물건을 통해 기억 속에 묻어 두었던 사건을 종종 떠올리곤 한다. 추억의 팝송을 들으면서 당시 좋았던 시간으로 돌아가기도 하고, 남겨진 물건을 보며 사랑하는 사람과 이별한 아픈 추억을 떠올리기도 한다. 오늘 나는 내 가슴을 울렸던 어떤 소리를 통해, 기억 저편에 묻어 두었던 한 아이를 추억하려고 한다.

 

신경외과 인턴을 할 때의 일이다. 아침부터 내리던 비가 밤이 되면서 빗방울이 제법 굵어지더니, 어느새 인턴숙소의 창문을 세차게 때리는 장대비가 되어 있었다. 이런 날은 꼭 신경외과는 비상이 걸리게 마련이다. 교통사고가 많아지기 때문이다.

아니나 다를까, 낮부터 힘든 환자와의 싸움으로 지쳐 있던 내 삐삐가 사정없이 울려대기 시작했다. 수술실에서의 응급 콜…….

드디어 올 것이 온 것이다. 벌써 시간은 자정을 넘어 새벽을 향해 달려가고 있었다. 이런 날은 항상 밤을 꼬박 새울 마음의 준비를 하고 있어야 했다. 수술실 입구를 들어서는데, 두 손으로 얼굴을 감싸고 울고 있는 한 젊은 여자의 모습이 눈에 띄었다. ‘무슨 일일까?’ 하는 궁금한 마음이 들었지만, 다시 세차게 울리는 삐삐소리에 수술실로 뛰어 들어갈 수밖에 없었다. 수술대 위에는 조그마한 여자아이가 누워있었다. 작은 키에 앳된 얼굴로 보아, 중학생정도로 짐작이 되었다. 마취 중 간호사와 주고받는 신경외과 선배의 대화를 듣고서야, 자초지종을 알 수 있게 되었다. 아이는 중학생이고, 비가 오는 길에 학원을 마치고 횡단보도를 건너 던 중, 음주운전을 하고 가던 차에 사고를 당했다는 것이다. 밖에서 울고 있던 젊은 여자는 아이의 엄마였고,

수술을 위해 개방된 아이의 뇌는, 온통 붉은 피로 물들어 있었다. 모르는 인턴의 눈으로 보아도 전혀 가망이 없어 보일 정도였다. 뇌부종을 가라앉히기 위해 두개골을 닫지 않은 채, 배액관 만을 삽입하고 수술은 끝이 났다. 신경외과 중환자실로 옮겨진 아이를 보호자가 따라왔다. 이미 과장님으로부터 수술경과를 다 들은 후였지만, 혹시나 하는 마음에서 보호자는 나에게 아이의 상태를 다시 한 번 물어왔다.

이럴 때 나는 과연 어떤 대답을 해줘야 할지? 이미 상황을 알고 있는 상태에서도 작은 희망이라도 갖고 싶은 마음에, 갓 학생딱지를 뗀 인턴인 나에게까지 물어오는 엄마의 마음을, 차마 외면할 수가 없었다.

“힘내고 조금만 더 기다려 보세요. 가끔 저 아이처럼 심하다가도, 기적적으로 깨어나는 사람도 있었으니까요.......”

울고 있는 엄마의 손을 잡으며 이 말을 하는 것이, 슬픔에 빠진 보호자에게 당시 인턴인 내가 해줄 수 있는 것의 전부였다. 숙소로 돌아가는 내 발길은 차마 떨어지지 않았다, 긴 복도를 걸어가는 내 등 뒤로, 흐느끼는 아이엄마의 소리가 점점 멀어지고 있었다.

 

여름이었지만 동이 틀려면 아직은 한 시간 이상은 남아있는 시간이었기에, 간간히 켜진 형광등만이 복도의 어둠을 밝혀주고 있었다. 어제 늦은 수술로 채 몇 시간 눈도 붙이지 못한 터라, 졸음이 밀려왔다. 힘든 발걸음으로 들어선 중환자실 입구에, 어제 수술한 아이가 눈에 띄었다. 아침에 본 아이의 상태는 새벽보다 크게 나아 보이지 않았다. 한숨을 내쉬는 레지던트 선생의 표정으로도 충분히 그것을 짐작할 수 있었다.

“아무래도 뇌사상태로 갈 것 같아.”

아침 회진을 하는 과장님의 얼굴도 어두웠다. 의사로서 가장 어려운 시간이 다가오는 것이 직감적으로 느껴졌다. 비가 온 다음날이라 그런지, 차가운 아침공기가 가운 속으로 파고 들어와 몸을 가볍게 떨게 만들었다. 아니 긴장한 탓도 있으리라.

아이 엄마는 멍하니 서서 과장님의 이야기를 듣고 있었다. 그녀의 눈에서는 하염없이 눈물이 볼을 타고 흘러내리고 있었다. 어느 순간 아이엄마의 다리가 무너져 내리는 것이 보였다. 곁을 지나가면서, 내가 어제 한 기적을 기다려 보자고 한말이 마음에 걸렸다. 알지도 못하는 인턴으로서, 보호자에게 괜한 희망을 준 것이 아니었던가? 하는 자책마저 들었다. 얼른 자리를 뜨고 싶은 마음에, 내 발걸음은 빨라지기 시작했다.

 

오후가 되어서, 흐려지던 하늘은 기어코 굵은 빗방울을 만들어 냈다. 창밖은 어느덧 칠흑처럼 어두워졌고 바람까지 거세지더니, 흔들리는 나뭇가지에 간신히 매달려 있던 가녀린 나뭇잎을, 사정없이 바닥으로 떨어뜨리고 말았다. 어두운 복도 끝에 아직도 아이의 엄마는 그대로 앉아있었다. 내가 다가서자, 일어난 그녀의 몸이 휘청하더니 바닥으로 쓰러져갔다. 간신히 부축하여 의자에 앉힌 내 머릿속은, 마치 거미줄처럼 뒤엉켜가고 있었다.

어떤 말이 아이엄마를 위로해 줄 수 있을까? 생각하고 또 생각했지만, 의사가 된지 얼마 되지도 않은 인턴의 머릿속에서는, 적당한 답이 떠오를 리 만무했다.

“우리 딸은 정말 가망이 없는 건가요? 제발 저 불쌍한 아이 좀 살려주세요.”

애절한 엄마의 부탁에 나는 아무 말도 할 수 없었다. 그저 아이엄마를 바라보면서 같이 울어주는 것 밖에는, 할 수 있는 것이 아무것도 없는 내 자신이, 너무 초라하게 느껴졌다.

 

어둠이 내린 후의 중환자실은 여전히 붐비고 있었다. 아침에 수술했던 환자의 상태가 나빠지더니, 결국에는 밤이 되어 돌아올 수 없는 길을 떠나고 말았다. 중환자실 복도에서 잠시 울음소리가 들리는 가 싶더니, 그 환자가 누워있던 자리는 다시 새로운 환자가 차지하고 있었다. 하루에도 수십 번씩 자리가 바뀌고 환자의 상태가 변화하는 와중에도, 그 아이의 상태는 아침과 조금도 변화가 없어보였다. 그저 가끔씩 하는 경련만이, 그녀가 그 자리에 있다는 것을, 누구에겐가 얘기해 주고 있을 뿐이었다.

 

밤새 내린 비로 더위는 좀 식었다지만, 아침이 되어서는 다시 찜통 같은 여름날이 시작되고 있었다. 긴 가운까지 입은 몸은 쉴 새 없이 흐르는 땀으로 축축이 젖어갔다.

중환자실 복도를 지나가는데, 다시 아이의 엄마의 모습이 보였다. 그녀도 나를 알아보는 듯 가벼운 목례를 하더니, 주머니에서 무엇인가를 꺼내기 시작했다. 작은 카세트 라디오였다.

“선생님 혹시 이것을 제 딸아이에게 전해 줄 수 있나요?”

“이게 뭔데요?”

“아이가 저 안에서 너무 외로울 것 같아서요. 혹시 가능하다면 이것 좀 아이 옆에 틀어 줄 수 있는가? 해서요.......... 제발 부탁드립니다.”

너무나 간절한 엄마의 부탁을 차마 거절할 수 없었다. 아니 의사로서 내가 아이에게 별

다르게 해 줄 수 있는 것이 없다는 점에 미안함이 들었을 지도 모르겠다. 내 손에는 테이

프가 들어있는 작은 카세트라디오 하나가 놓여졌다. 그리고 하얀 이어폰도 함께........

 

중환자실에 있는 아이는 경련을 하고 있었다. 어제보다 더 심해 보였다. 미다졸람(수면유도제)의 용량을 올리고서야 간신히 아이의 경련을 멈추게 할 수 있었다. 상태는 전혀 호전될 기미를 보이지 않았다.

아이의 응급상황으로 잠시 잊고 있던 내 손에, 가운주머니에 있던 카세트라디오가 만져졌다. 아이의 침상 옆에 그것을 가져다 놓았다. 그리고 이어폰을 아이의 귀에 꽂은 채, 플레이 버튼을 눌렀다. 아이의 모습은 언제 경기를 했는지 모를 정도로 평안해 보였다.

다음날도, 그 다음날도 나는 아이 엄마에게서 테이프를 하나씩 받았고, 다시 그것을 아이의 카세트에 바꿔 끼워줬다. 의사로서 그 아이에게 내가 할 수 있는 유일한 일, 하지만 그것이라도 할 수 있다는 것이, 당시 나약한 인턴인 나에게 얼마나 감사한 일이었던지…….

“선생님, 참 신기해요”

그 일을 시작한지 얼마 지나지 않은 어느 날, 중환자실 간호사가 머리를 갸웃거리며 말을 이어갔다.

“아이가 저 테이프를 듣기 시작하면서 경기를 하는 횟수가 많이 줄었어요. 혹시 알아듣고 있는 건 아닐까요?”

 

 혹시나 하는 생각에 녹음된 내용이 궁금해졌고, 결국 갈아 끼워 준 테이프 한 개를 집어 들어 카세트에 꽂았다. 그곳에서는 조용한 음악과 함께, 아이 엄마의 낮은 목소리가 흘러나오고 있었다.

“엄마야. 내 얘기가 들리니? 네가 처음 태어나던 날, 눈이 참 많이 내렸단다. 세상이 하얀 도화지같이 변한 그 날, 너는 우리 곁으로 마치 천사처럼 와 주었단다. 태어나서 그렇게 울던 네가, 엄마 품에 안긴 채 젖을 빨면서 새근새근 잠든 모습이, 아직도 내 눈앞에는 지워지지 않고 남아있구나. 참 네 아빠는 처음에 너를 만지지도 못했단다. 너무 작아서 부서질지도 모른다고.........”

너무 시간이 많이 흐른 뒤라, 더 이상 자세한 내용은 생각나질 않지만, 음악과 함께 들어있던 내용은 그날그날 엄마와 아빠에게 일어난 일과, 또 아이가 자라나면서 겪었던 일들이 차례로 녹음되어 있었다. 어떤 날은 아빠의 목소리도 들려왔었다

“우리 딸, 네가 처음 학교에 가던 날이 생각나는구나. 너는 무섭다고 아빠 곁에서 한발자국도 떨어지지 않았지. 아빠 허리를 잡은 채 말이다. 너를 학교에 떼어놓고 오던 길에 유난히 파란 하늘을 보던 아빠는, 바보같이 울고 말았단다. 그리고 엄마는 그런 아빠를 지금까지도 울보라고 놀리고 있고,”

또 어떤 날은 아무 소리도 들리지 않았다. 그저 조용한 음악소리 뿐…….

아니 간간이 누군가의 흐느낌과 같은 소리가 음악소리에 묻혀, 마치 노래 속에 나오는 가사처럼 들리기도 했다.

 

그해 여름은 유난히 더웠지만, 시간의 흐름을 더디게 하지는 못했다. 어느새 여름을 뒤덮었던 매미소리도 잦아들고, 짙푸른 녹음도 하나둘씩 가을의 옷을 덧입고 있었다.

초가을 어느 날 아침, 매일 중환자실 앞에서 테이프를 주던 아이의 엄마의 모습이 보이질 않았다. 혹시나 하는 두려운 마음에 급하게 들어선 중환자실 침대에, 아이는 여전히 귀에 이어폰을 낀 채로 누워있었다. 순간 나도 모르는 사이 휴 ~ 하는 안도의 숨이 쏟아져 나왔다. 하지만, 왠지 모를 불안감이, 하루 종일 내 머릿속에서 떠나질 않고 있었다.

 

아침에 아이 엄마가 보이지 않았던 것이, 마음에 걸렸기 때문이었을까? 아니, 얼마 전 아이 엄마가 무심코 한 말이, 아직 내 귀에 남아 있었기 때문일지도 모르겠다. 그날도 테이프를 내손에 쥐어주던 아이 엄마는, 뜬금없이 내게 이런 말을 들려주었다.

“제 딸이 사고 나기 한 달 전쯤이었어요. 아이와 함께 TV를 보던 중에, 장기기증을 받지 못해 죽어가는 한 환자에 대한 내용이 나왔어요. 장기를 필요로 하는 사람은 많은데, 기증자가 부족한 우리나라의 현실이 안타깝다는 내용과 함께. 그 장면을 보던 아이가 갑자기 저에게, 자기가 죽으면 장기기증을 해도 되냐고 묻더군요. 저는 아무 생각 없이 그럼, 우리 딸이 엄마보다 낫네. 물론 되고말고…….라고 했는데, 그 말이 씨가 되어 아이가 저렇게 된 건 아닌지, 자꾸 죄책감이 들어요.”

당시 엄마에게는 죄책감을 갖지 말라고 위로의 말을 해 주었지만, 혹시 아이 엄마가 다른 무엇인가를 이미 결정하고 한 말은 아닐까? 란 생각을 지울 수가 없었다. 한편, 의사로서 주변에 장기기증자가 부족한 것 때문에, 고통 받고 있는 환자들을 수없이 봐 왔으면서도, 작은아이가 했던 생각조차도 못한 내 자신이 너무 부끄러웠다.

 

다음날 아침, 중환자실 앞에는 여느 때와 같이 아이 엄마가 기다리고 있었다. 얼굴이 초췌한 것이, 한숨도 못잔 듯 했고, 눈 주위를 보니, 밤새 울었던 모양이었다. 아니 지금도 눈가는 촉촉하게 젖어 있었고, 금세라도 눈물이 흘러내릴 것 같았다. 아이엄마의 손에는 여느 때와 다름없이 테이프 한 개가 들려 있었다. 그날도 나는 테이프를 갈아 끼우다 말고, 아이의 귀에서 이어폰을 빼고 카세트의 볼륨을 올렸다. 복도에서 마주친 아이 엄마의 얼굴이, 자꾸 눈앞에 떠올랐기 때문이었다.

“얘아, 엄마가 미안해. 며칠 전, 선생님으로부터 더 이상 네가 가망이 없단 얘기를 들었지만, 아빠와 엄마는 그 말을 믿을 수가 없었어. 아니 믿고 싶지 않았단다. 하지만 우리가 이렇게 너를 붙잡고 있는 것이, 어떻게 보면 너에게는 더 큰 고통일수 있겠다고 생각했어. 그래서 엄마와 아빠는 이제 너를 보내주려고 해.”

한참동안, 카세트에서는 음악소리에 묻혀 작은 흐느낌만이 들리고 있었다. 그리고 얼마쯤 시간이 흘렀을까, 다시 나지막한 아빠의 음성이 들리기 시작했다.

“사랑한다. 우리 딸, 우린 영원히 너를 잊지 못할 거야. 부디 좋은 곳으로 가렴. 그곳에서는 절대 아프지 말고. 그리고 예전에 네가 말했듯이, 아빠와 엄마는 어제 네 소중한 몸을 다른 사람에게 기증하기로 결정했단다. 많이 고민 했지만, 네가 원했던 것을 해주는 것이......”

순간, 내 눈에서는 뜨거운 눈물이 흘러내렸다. 카세트에서는 계속 아빠의 말이 흘러 나왔지만, 그 다음의 말은 더 이상 내 귀에 들어오지 않았다. 나는 고개를 숙여 아이의 얼굴을 바라보았다. 아이는 마치 좋은 꿈을 꾸고 있는 듯 평온한 표정으로 잠들어 있었다.

자세히 보니, 아이의 얼굴은 미소를 띠고 있는 것처럼도 보였다. 엄마와 아빠의 결정이 맘에 들었다고 고개를 끄덕이고 있는 것도 같았다.

 

어둠을 뚫고 먼 곳으로부터 새로운 날의 시작을 알리는 작은 빛 하나가, 창문을 통해 중환자실을 밝혀주고 있었다. 새벽은 모든 것을 새롭게 해준다. 전날 내린 비로 인해, 병원 앞 가로수의 나뭇잎들도 더 싱싱한 자태를 뽐내고 있었다. 아침회진이 끝난 후 아이의 침대는 비어있었다. 작은 카세트 라디오 하나 만이 덩그러니 남아, 아이의 침대를 지키고 있을 뿐이었다. 이제 더 이상 카세트에서는 아무소리도 나오지 않았다. 하지만, 그곳에는 이전에 내 귓가에 들리던 테이프 소리보다 더 큰 울림이 흘러나와, 내 가슴속을 파고들고 있었다.

 

따뜻한 마음을 가졌던 아이의 부모는, 세상에서 어느 누구도 하지 못할 일을 결정한 것이다. 아이의 죽음조차도 받아들이기 힘들었을 시간에, 더구나, 자신의 딸을 사고로 잃게 만든 사람들에 대한 분노와 미움으로 아무것도 할 수 조차 없었을 그 시간에, 그들이 했던 결정이, 새로운 세 명의 생명을 다시 세상으로 돌려보내는 기적을 이루었던 것이다.
--------------------------------------
구부정한 고목들이 꽃을 피웠다. 바쁜 아침, 망설임 속에 접어든 산마을엔 사과 꽃이 하얗게 피어 있다.
마음이 끄는 대로 훌쩍 들러보곤 하는 과수 밭, 눈으로 더듬어도 아카시아보다 더한 향기가 배어난다. 나지막한 산들과 나란한 개울물이 햇살에 반짝인다. 고목들이 겨우내 애써 새순을 틔우고 꽃을 피워 올리며 튼실한 자식들을 기대하리라. 
오래된 나무에 달린 꽃향기에 취하다 길을 내려오니 저만치서 짧은 반바지 차림의 한 남자가 달려오고 있다.
머리띠를 두르고 헐떡이는 숨결로 땀을 흘리며 부지런히 발을 옮기고 있다. 호젓한 산길에서 만난 인연이라 눈인사를 했다. 그가 지나가며 마라톤 시합을 위해 맹연습 중이라는 답을 보낸다. 그어진 얼굴의 굴곡들이 고목의 둥치와 닮았다. 늙은 마라토너의 뒷모습에 문득 일전에 만났던 선배의 얼굴이 겹쳐진다. 
나보다 한참 연장자이신 그 선배가 인생에서 마라톤을 시작한 것은 참으로 우연인 것 같았다.
20여 년 전, 한 해가 가는 마지막 달, 12월에 소아 청소년과 동문 송년회가 있었다. 해가 저무는 아쉬움에 몇몇이 모여 뒤풀이를 하였다. 등산모임에서 자주 어울렸던 이들이 술잔을 기울이다가 참으로 멋진 아이디어를 내었다고 한다. 
“마라톤을 한번 해보면 이때”누군가가 그렇게 제안을 하였다. 그러자 그때 모인 이들이 모두‘좋아, 한번 해 보자” 즉석에서 일치되었다. 그 길로 그 자리에 있었던 네 명의 동문이 바로 마라톤을 시작하였다.
이듬해 3월 마라톤 대회가 있었다. 무작정 풀코스를 접수부터 하였다고 한다. 그러다 보니 연습한 시간은 채 두 달도 되지 않았다. 처음 제안하였던 두 동문은 달리면서 몸에 무리가 와서 다쳐버렸다.
그래서 아쉽게 대회에는 출전하지 못하였고 오히려 어설픈 표정 짓던 다른 동문 둘이서 맹연습을 하여 참가하였다. 그리하여 죽을 각오로 끝까지 달린 것이다. 참으로 용감무쌍한 신출내기 마라토너가 아닌가. 걸어서도 힘든 먼 길을 연습도 제대로 하지 않은 신출내기 마라토너가 완주하였다니 말이다. 지금 생각해도 꿈같고 참 신기하기만 할 따름이라며 침이 마른다. 
소아청소년과에 마라톤의 붐이 일어나기 시작하였던가. 대학병원에 근무하는 다른 교수 동문도 마라톤에 입문하였다. 둘이는 죽이 잘 맞아서 십 년 동안 200회 이상 풀코스 대회에 같이 참가하여 나란히 달렸다고 한다.
대회가 지방이 아닌 서울 주변에서 열리면 밤차를 타고 새벽에 서울역에 내려야만 했다. 서울역을 아지트로 삼는 노숙자들이 곤히 잠들어 있는 역 앞 광장을 지나서 대회장으로 가곤 하였으리라.
밤새워 차를 타고 올라갔으니 씻지도 못하고 배낭을 등에 지고 마라톤에 적합한 간단한 차림으로 지나다니다 보면 어떤 경우엔 노숙자들이 자기들과 같은 처지로 생각하고 반가운 표정을 짓기까지 하였다고 한다.
노숙자들이 동족으로 생각할 정도로 오로지 마라톤만 생각하고 달렸던 마라토너, 그분은 잦은 부상에도 불구하고 지금까지 400회 이상을 완주하였다. 3년 전에는 한 해 동안 61회를 완주하였다.
몇 해 전에는 경산에서 열린 마라톤 대회에서 매일 연속 9일간 쉬지 않고 달린 적도 있었다니 정말 초인적인 의지가 아니겠는가. 어디서 그런 무지막지한 힘이 분출될까. 수많은 이들이 달렸지만, 끝까지 달린 이는 달랑 13명이었다니 얼마나 힘든 여정이었겠는가. 풀코스 최고기록은 3시간19분07초, 2001년도에는 울트라마라톤인 100㎞를 9시간56분에 완주하였다며 시간과 기록까지 일일이 기억하는 자랑스러운 동문이시다. 눈만 뜨면 마라톤만 생각하고 있을 것 같지만, 개원 원장님으로 본업에도 충실하시다. 그러면서도 평생 죽고 못 살 취미 생활을 하는 분, 나는 그저 존경스럽다. 
우리 인생은 참 오묘하지 않은가. 우연히 술자리에서 농담 삼아 던진 한마디가 어떤 이에게는 마라톤 인생을 시작한 계기가 되었으니 말이다. 수많은 상장과 메달을 받으신 분, 메달이 주렁주렁 달린 것을 보면서 지금도 그때 그 밤의 일을 잊지 못하고 기억하리라. 앞으로 체력이 있는 한 계속 달릴 것이라며‘지구 한 바퀴 클럽’이야기를 하신다. 42,000㎞, 마라톤 1,000회 완주 클럽. 그분은 들까 말까? 목하 고민 중이다. 
우리네 삶은 마라톤이라고 하지 않던가. 늘 쉬지 않고 우리를 달리게 하는 그것, 그대가 있어 나도 오늘 행복합니다.
---------------------
        좋은 인연 나쁜 인연

 

                                                                                                                                                신 종 찬

 수정을 붙인 벽도 땀을 흘리는 온천 사우나 실 의자에 한 스님이 가부좌를 틀고 앉아 있었다. 나는 목례를 한 후 그 곁에 앉았다. 땀방울들이 스님의 반지르르 깎은 머리에서부터 온 몸으로 흘러내리고 있었다. 수증기는 뜨거움을 참지 못하고 소리를 내며 쉼 없이 뿜어져 나왔고 내 궁금증도 참지 못하고 기어이 스님을 향했다.

“스님! 궁금한 점을 여쭈어 봐도 되겠습니까?”

“네 그러세요. 아는 만큼 답해드리지요.”하며 빙그레 웃었다.

 

 팽팽한 얼굴이나 바싹 깎아버린 머리로 스님의 나이를 추측할 수 없었으나, 침을 삼킬 때 세로로 만들어지는 목주름으로 미루어 나와 비슷할 것 같았다. 세속의 나이가 나와 비슷할 거라는 생각에 질문을 하기에 편하다는 느낌이 들었다. 내 질문 요지는 이러했다.

살다보니 가장 어려운 것이 인간관계였다. 사는 과정에서 처음부터 끝까지 정말 좋은 뜻에서 한 일들이었지만 그 결과가 참담하기도 하였고, 반대로 뜻하지 않는 도움을 받고 깊은 감사를 받은 적도 있었다. 미운 사람이 따로 있는 것이 아니고 행동거지가 서로 맞지 않으면 미운사람이 되었다. 요즘 그 인과관계를 알고 싶어 불교공부를 좀 하고 싶었다.

 

 그래서 금강경 해설서를 읽었는데, 그 책의 저자가 권하여 원효스님의 ?대승기신론 소별기?를 샀다. 책을 사놓고 읽지도 않는다는 아내의 질책에 시간이 없다는 핑계를 대며 아직 읽지 못하고 있다. 그러나 책을 안 읽은 핑계를 더 대면 그 책이 너무 어려울까 염려되어 사전준비로 다른 불교서적을 읽어 공부한 후 읽고 싶어서였다. 그러니 중간 과정으로 읽어볼만한 책을 스님께서 추천해주시면 좋겠다고 했다.

 

스님과 내가 둘 다 옷을 벗은 상태라 내 질문이 가식이 없다고 여겼던지, 스님은 가부좌 상태를 흩트리지 않고 설법을 하듯이 성실하게 대답해주었다. 그 요지는 다음과 같았다.

 

 불교에서는 모든 것이 생기하거나 소멸하는 데는 반드시 원인이 있다. 생멸에 직접 관계하는 것을 인이라고 하며, 인을 도와서 결과를 낳는 간접적인 조건을 연이라고 한다. 인연은 <인과 연>과 <인으로서의 연>의 두 가지가 있는데, 이 둘을 연이라고 하며, 인연에 의해서 사물이 생기하는 것을 연기(緣起)라고 하며, 그 결과를 인과라고 한다. 인연, 연기, 인과는 불교 교리의 가장 근본인데, 반드시 인(因)에서 과(果)로 가는 순차적 관계만을 의미하는 것은 아니며, 동시적인 상호의존관계, 조건도 의미하고 있다. 인연은 본래의 의미에서 더욱 확대되어서 유래, 내력이나 사물의 도리의 의미로 이용되는데, 인연을 <트집>의 의미로 이용하거나 <연기가 나쁘다>라고 하는 것은 본래의 의미에서는 멀어진 뜻이다.

 

 속세의 때가 깊이 묻어서인지 나는 마지막 부분에 관심이 더 갔다. 서로 마음이 맞는 사람을 대하며 살면 행복하겠지만, 마음이 맞지 않은 사람을 보지 않고 살 수만 있다면 충분히 행복할 것이다. 그러나 부부나 피붙이들이와 같은 예는 물론이고 남이라고 해도 싫다하여 멀리하기가 쉽지 않으니 <연기가 나쁘다>는 예가 허다한 것이 현실이다. 이런 경우 직장이나 종교모임에서도 꾹 참아야 한다. 상대방에게 노골적으로 싫다는 의사표현을 했다가는 역풍을 맞을 수 있다.

 

 스님은 내게 해설까지 있는?반야심경?을 정독할 것을 권하면서, <나쁜 인연>은 ‘미운 놈 떡 하나 더 준다.’는 속담처럼 자신의 마음을 먼저 열어 덕(德)을 베풀 것을 충고하였다. 물론 좋은 충고이다. 그런데 덕을 베풀어도 미운 소리만 계속한다면 어떻게 될까? 덕을 쌓다보면 상대방도 고마워하고 베푸는 자에 대한 태도를 개선할 것이라는 기본적인 믿음이 있어야 덕을 펼 수 있지 않을까? 그렇지 못한 경우 노력이 허사가 되면 ‘에라 이젠 나도 모르겠다.’고 푸념하며 포기하게 되는 날에는 파국이다.

 

지금 우리 사회는 유난히 갈등이 많은 것 같다. 과거 못살거나 민주화가 덜 되었을 때보다 더 혼란스럽다는 것은 비단 필자만의 의견은 아닐 성싶다. 우리 사회는 어쩔 수 없이 같은 배를 탄 공동운명체이다. 서로 뜻이 다르다하여 상대에게 너무 정떨어지게 하지는 말았으면 좋겠다. 먼저 덕을 베풀더라도 당연한 것으로 여기거나 간을 보고 더 많이 요구하는 경우도 비일비재하니 누구를 원하기도 힘든 형편이다.

 

 알레르기 과 의사인 나는 서로 상극인 <나쁜 인연>을 중재하는 일을 하고 있다. 알레르기 원인물질은 인체와는 서로 <연기가 나쁜 사이>이다. 과민반응이란 알레르기가 없는 사람에게는 문제가 되지 않기에 과민반응이라 한다. 이 알레르기질환에 약을 쓰는 것은 주로 서로 너그럽게 서로를 받아들이도록 중재하는 약이다. 이 방법은 항상 성공하는 것도 아니고 분명한 한계가 있다. 가장 효율적인 알레르기 치료방법은 원인물질을 만나지 않게 하는 <회피요법>이다. 그러나 이 방법도 항상 가능한 것이 아니다. 쌀장수에게 쌀겨 알레르기가 있다면 생업을 그만두어야 한다. 알레르기 반응이 있다하여 원인물질 전체가 인체에 모두 나쁜 것은 아니다. 원인 물질 중에서 주로 단백질과 같은 일부분이 과민반응을 일으킨다. 요즘은 이 일부분을 중화하는 치료를 하여 효과를 보고 있지만 한계가 있다.

 

 며칠 전에도 알레르기비염이 심하여 부비강염(축농증)과 중이염까지 합병증이 온 중학생을 치료하게 되었다. 검사를 해보니 강아지 털에 대한 알레르기가 심하였다. 치료를 하려면 먼저 집에 기르고 있는 강아지를 치워야 한다고 하자, 그는 닭똥 같은 눈물을 흘리며 어머니 품으로 파고들었다. 형제가 없는 아이는 강아지가 형제나 다름없었으니 참으로 <좋은 인연>으로 만난 것이 분명하다. 나는 일단 중재하기 위해 약물을 써보지만 그 간의 경험으로 보아 둘은 이별할 수밖에 없는 인연이다.

싫은 사람과도 어쩔 수 없이 같이 살아야만 하는 것처럼, 알레르기 원인물질과도 같이 살아야 하는 경우가 더 많다.

 

 스님! 이런 경우 어떤 덕을 펴면 좋을까요? 우리가 사우나에서 오랫동안 얘기를 나눈 덕분에 몸의 때가 쉽게 벗어지는 것처럼, 나쁜 인연을 훌러덩 벗어던질 좋은 방법을 없을까요?
-----------------------
 내가 갔던 길(수필미학 겨울호)

                                                                                                                                                           신 종 찬

 인간은 길을 만들고 길은 인간을 만든다는 말이 있다. 길 중에는 가고 싶었던 길도 있을 것이고, 가기 싫었으나 가야했던 길도 있을 것이다. 가고 싶었던 길이라고 행복이 기다리고 있는 것도 아닐 것이고, 가기 싫어서 간 길이라고 꼭 불행한 것도 아닐 성싶다. 그 사람이 걸어온 길에는 그 사람의 희망과 그리움, 좌절과 실패, 기쁨과 슬픔이 녹아 있을 것이다. 한국 사람들은 흔히 회갑 무렵이 되면 빛바랜 기억 중에서 잊지 못할 추억을 떠올려 자신을 되돌아본다고 한다. 나도 그 무렵이 되었다.

 

 나는 얼마 전에 장모님을 여의었다. 성남 화장장에서 장모님의 운구를 처조카들과 같이 받들었다. 가족들이 흐느낌은 무거운 발길을 더 무겁게 했다. 여름휴가 때 새 사위 왔다고 문경새재 관문에서 무거운 수박을 땀 흘리며 사오시던 때부터, 운명 하시던 날 암으로 인한 고통에 신음하시던 순간까지 장모님과 함께했던 순간들이 파노라마처럼 펼쳐졌다. 뜨거운 불길 속으로 그 어른을 들여보내고 흠뻑 젖은 눈을 닦으며 유족 대기실로 나오는 길에 나를 비롯한 누구나 이 길을 피할 수 없다는 생각이 들었다. 마지막 길에서 나는 어떤 모습일까?

 

 길에 대한 내 기억 중 가장 오래된 것은, 다섯 살 무렵 얼음 녹은 어느 이른 봄날 빨래 가는 어머니를 따라 동구 밖 시냇가에 갔던 일이다. 어머니는 다랑이에 이고 온 빨래를 개울가 양지 편에서 빨래방망이로 두드렸다. 방망이에 튄 물방울들이 시냇물 위에 자꾸만 동그라미를 그려대는 것이 무척 신기했다. 시냇물은 아주 맑아 바위틈에 노는 송사리들이 다 보였다. 나는 바위에 앉아 노랗고 빨갛게 핀 버들강아지 꽃을 따서 송사리에게 던지느라 나는 추운 줄도 몰랐다. 날 저무는 저녁에 어머니를 도와드리려 빨래방망이를 들고 집으로 올 때 몹시 시린 손이 발개졌다. 그 일로 나는 동상이 걸려 수 년 간 고생했다.

 

 안동시내 중학교에 진학한 후 나도 주말이면 법흥교 다리목 낙동강 강변 회나무 밑으로 갔다. 시골 내 고향 출신 학생들은 토요일 오전 수업을 마치고 이곳으로 모였다. 옛날에는 멀리 남해바다 김해에서 7백리를 거슬러 소금배가 들어왔다는 이곳에서, 우리는 작은 무리를 지어 강변을 따라 북으로 고향집을 향했다. 여기서부터 내 시골집까지는 40여리였다. 몇 개의 큰 고개를 넘고 드넓은 낙동강까지 걸어서 건너야 했다. 낙동강을 건널 때는 팬티까지 벗고 옷을 머리에 이고 건넜다. 자전거가 있다면 메고 건넜다. 먼 길이어서 여럿이 가야 안전하게 갈 수 있었고 가는 도중에 콩이나 밀 서리도 같이 할 수 있었다,

 

 법흥교를 출발한 후 맨 먼저 만나는 유적은 상해임시정부 초대 국무령 석주 이상용 선생의 생가였다. 이 장엄한 아흔아홉 칸 집을 좌편으로 끼고 강원도에서 발원한 낙동강은 먼 길을 유유히 흘러왔다. 석주선생이 전 재산을 팔아 세운 북로군정서 출신 독립군들이 주축이 되어, 청산리 전투를 승리로 이끌었지만 동포들은 그 기쁨을 내색하지 못할 때, 주인 소식을 어떻게 알았는지 이 집 가운데 높이 솟은 군자정이 홀로 크게 울었다고 한다. 이에 놀란 일제는 아흔아홉 칸 집을 반쯤 허물고, 그 앞에 있는 국보 제16호인 법흥사지칠층전탑 기단 바로 옆으로 중앙선철도를 놓았다. 석주선생의 기를 꺾기 위해서였다고 한다.

  그 후 철길로 팔십여 년 간 흔들어댔지만 아직도 이 전탑은 통일신라 때 건립된 뒤 지금까지 끄떡도 않고 굳세게 서 있다. 이 길을 오가며 보았던 내용들을 수업시간에 교과서에서 배울 때는 이 길을 걸었다는 것만으로도 가슴이 뿌듯하였다. 이 길은 어린 시절 내게 큰 자부심을 주었다.

 

 북으로 향한 내 발길은 모래톱이 긴 진모래(長沙)에 이르렀다. 홍수가 지면 성남골에서 많은 모래를 싣고 내려온 가시내(川)가 낙동강에 부딪혀서 길게 모래톱을 만들어 놓아 진모래라고 한다. 이 모래톱에서 견훤과 왕건이 천하를 두고 일전(一戰)을 벌렸다. 전설에 따르면 지렁이의 후손인 견훤은 힘이 부치면 가시내에 목욕한 후 다시 힘을 내었으니 왕건의 군사가 당해낼 수 없었다. 왕건은 꾀를 내어 시내에 많은 소금을 풀었다. 이를 모르고 짠 소금물에 몸을 가신 견훤은 힘을 잃게 되었고, 그제야 왕건은 견훤을 물리칠 수 있었다고 한다. 가시내란 이름도 견훤이 몸을 가신 내(川)이란 뜻이다.

 

 역사는 되풀이 되는지 약 천 년 후인 6.25사변 때도 이곳에서 격전이 벌어졌다. 지금도 가시내를 건너는 아득히 높은 성남골 철교 교각에는 6.25의 총탄자국이 무수히 남아 있다. 강 건너 우측 벼랑 위는 성곡동이다. 고대 부족국가시절 여인들이 다스리는 나라인 창녕국(昌寧國)이 있었던 곳이라고 한다. 이곳을 지날 때면 아마조네스 같은 여인국을 떠올리곤 했다.

 

 1974년 고등학교를 졸업한 후 나는 이불보따리를 들고 청량리역에 내렸다. 당시의 내 시각으로는 드넓은 대왕코너 앞으로 난 홍릉길은 시골뜨기였던 내게는 꽤나 넓고 번화하게 보였다. 대학에 입학한 후 유신반대 데모 때는 최루탄이 덮인 이 길 뒷골목으로, 친구들과 같이 도망 다닌 기억은 이젠 오랜 추억이 되었다. 얼마 전 모처럼 그곳을 차를 몰고 지나가며 그땐 넓던 길이 왜 이렇게 좁아들었냐고 자문하였다.

 

 1981년 오월, 나는 강원도 아주 깊은 산속 삼청교육대 군의관이었다. 아주 험한 분위기에서 사는 사람들이었지만 그들 나름대로 서로를 위로하며 생활하고 있었다. 토요일에는 그들의 신나는 오락회가 있었다. 나는 반나절 진료를 마치고 양구읍내로 향했다. 대원들의 합창소리와 박수소리가 아득해질 무렵 나는 운전병에게 구급차를 잠시 멈추자고 했다. 내가 탄 차바퀴 아래에서 작은 풍선들이 무수히 터지는 소리가 났기 때문이었다. 나는 그 소리를 지나칠 수 없어 차에서 내렸다.

 

 그 소리의 주인공은 논 사이로 난 신작로에 새카맣게 올라 온 비단개구리였다. 내가 차에서 내리자 구둣발의 진동에 놀랐는지 개구리들이 일제히 합창을 멈추어서 다시 한 번 놀랐다. 적막이 흐르는 동안 더욱 놀랄 일이 벌어졌다. 주변 개구리들이 모두 푸른 몸을 획 뒤집어 붉은 배를 내놓는 것이었다. 나는 한 발 디딜 틈도 없었다. 그러나 나는 개구리들이 신작로를 비울 때를 기다리지 못하고, 무수한 살생을 하며 사단본부로 돌아올 수밖에 없었다. 내가 탄 차바퀴에서 풍선 터지는 소리는 계속 들렸고, 멀리 삼청교육대에서 들려오던 저음의 남성 노랫소리가 더 서글프게 들렸다.

 

 내 기억 중에서 가장 잊지 못할 일은 내가 6살 무렵 아침마다 거의 팔순이 되신 증조부님으로부터 천자문을 배운 일이다. 처음으로 문자를 깨치는 중이었다. 조부님과 사랑에 자던 나는 부친께서 써주신 필사본 천자문 책을 끼고 고샅길을 걸어 증조부님이 계시는 사랑으로 갔다. 1년이 못되어 천자문을 떼자 증조부님께서는 대견스러웠던지 내게 책을 끼고 동구 밖 서낭당이 있는 느티나무 숲을 돌고 오라고 하셨다. 속이 빈 느티나무들은 그 속에 몇 사람이 들어갈 수 있을 만큼 거목(巨木)이었다. 귀신이 사는 곳이라 하여 평소에는 혼자서 근처에 얼씬도 못했었다. 어머님께서는 책거리로 인절미를 만들어 증조부님께 드렸다.

 

 시인 괴테는 그 사람에게 늘 남아 있는 추억이 그 사람 자체라고 했다. 그 추억은 그 사람이 갔던 길에 놓여있을 성싶다. 그 사람이 어떤 길을 갔더라도 그 길이 어떠했는지를 남들은 다 알 수가 없을 것이다. 훌쩍 가버린 세월이지만 지금까지의 내 인생 길도 말 못하는 사정으로 험하고 질겼다. 그러나 지금 무사한 것만으로도 나는 감사할 다름이다.

 

 요즘 친구들과 환갑 단체여행을 준비하는 한 친구는, 오래 사는 세상이니 앞으로 살날을 위해 지금부터라도 추억여행을 해야 한다며 수고를 아끼지 않는다. 앞에서 즐겁고 좋은 일만 나열했지만 내가 갔던 길이 나무라면, 그 나무의 잎과 꽃은 온전한 것보다 벌레 먹어 상한 것이 더 많다. 그러나 그 상한 것들도 온전한 것 못지않게 모두 소중하다.

 

--------------------------------
내가 권하는 한 권의 책,

                                             마르쿠스 아우렐리우스 ?명상록?


 

 로마의 견인주의(堅忍主義) 철학자인 마르쿠스 아우렐리우스 황제를 처음 만난 것은 고등학교 국어교과서의 ?페이터의 산문?에서였다. 그 후 마음의 평정을 잃을 때면 가끔씩 이 철학자가 완숙기에 접어들어서 쓴 ?명상록?을 펴보며 안정을 찾으려했다. 이 철인 황제는 자연을 신, 섭리, 운명, 필연성, 법, 지배적 능력, 지배적 이성 등 여러 가지로 부르고 있었다. 인생의 희로애락(喜怒哀樂)을 자연의 섭리에 맡기며 너무 애달파하지 말라고 나를 달래주곤 했다.

 

 황제의 ?명상록? 내용 중에서 의사와 의료에 관한 것도 많은데, 그 이유는 그 주치의가 서양의학사에 빛나는 갈레누스였기 때문일 것 같다. 갈레누스는 지금의 터키 지방 출신의 이교도였으나 황제의 주치의가 되면서 히포크라테스 의학의 정수를 로마에 전해주었다. 갈레누스 전기에 의하면 그때까지 로마는 히포크라테스 의학을 제대로 전수받지 못한 상태였다고 한다. 황제 철학자가 인용한 의료와 의학에 대한 내용은 현대에도 충분히 공감할 수 있는 내용이 대부분이어서, 나는 세삼 황제의 현명함에 놀라 수밖에 없었다. 다음과 같이 그 중의 일부를 소개하겠다.

 

 “히포크라테스는 무수한 사람들의 병을 낫게 해주었지만 정작 본인은 병사하고 말았다. 인생은 항구를 떠난 배처럼 언젠가 또 다른 항구에 정착하여 항해를 마칠 수밖에 없다. 의사는 어제 들이닥칠지 모르는 환자를 위해 항상 의료도구를 준비해둔다. 나 도한 인간을 이해하기 위한 원칙을 명심하고 있어야 한다.”

 

황제의 ?명상록? 중에서 내가 가장 즐겨 찾는 부분은 사람들이 ‘화(분노)’를 다스리는 것에 관한 부분이다. 황제는 내게 아래와 같은 가르침을 주었다.

만약 누군가로 인해 화가 날 때는 이렇게 하라.

 

 첫째, 인간은 서로 도움을 주도록 만들어졌다는 것을 기억하라. 황소가 소떼를 이끌듯 나 또한 남들을 도와주기 위해 태어났을 수도 있다. 자연은 강자를 위해 약자를 만들었으며 강자끼리는 서로 도우며 살아가도록 만들었다.

 

 둘째, 항상 다른 사람에 대해 생각하라. 그들을 지배하는 사고방식은 무엇이며 어떤 생각으로 그와 같은 행동을 하였는가를 생각하라.

 

 셋째, 만약 그들의 행동이 옳았다면 화를 낼 이유가 없으며, 옳지 않았다면 그것은 고의가 아니라 무지로 인한 것이라는 것을 깨달아야 한다. 그들은 상대에게 적절한 행동을 하는 능력을 자신도 모르게 상실하고 만 것이다. 그리하여 그들은 남에게서 부정하다든지, 비굴하다는 비난을 듣게 되면 상처를 입는다.

 

 넷째, 나 자신도 다른 사람들과 마찬가지로 수없이 잘못을 저질렀지 않은가? 가령 실제로 잘못을 저지르지는 않았다 하더라도 그것은 남의 이목 때문이거나 명성에 흠이 갈까 두려워 못한 것일 뿐, 아직도 잘못을 저지를 여지는 그대로 남아 있는 것이다.

 

 다섯째, 정말로 그들이 잘못했는지는 나도 잘 모르는 일이다. 행동과 동기가 항상 일치하는 것은 아니기 때문이다. 다른 사람의 행동에 대해 판단하려면 그에 대해 많은 것을 알아야 한다.

 

 여섯째, 몹시 화가 나서 참을 수 없을 지경이면 인생이란 순간에 불과한 것임을 상기하자. 모두 머지않아 땅에 묻히고 말 존재들이다.

 

 일곱째, 내가 괴로워하는 것은 그들의 행동, 그 자체가 아니라 그것에 대해 내가 가지고 있는 관념 때문이다. 그러므로 그 같은 생각을 스스로 거두면 분노는 곧 가라앉는다. 그가 악이 부끄럽지 않다 생각하고 있다면, 나 또한 많은 잘못을 저질렀을 것임을 명심하자. 그러면 그들의 행동에 대해 판단하지 않게 될 것이다.

 

 여덟째, 거짓 미소나 연기가 아닌, 마음에서 우러나오는 친절을 무엇으로도 무너뜨릴 수 없음을 명심하라. 아무리 난폭한 사람이라도 변함없이 친절하게 대하면서 기회가 올 때마다 다정하게 타이르라. 상대방이 악의를 드러내면 “우리는 이러기 위해 태어난 것이 아니지 않소? 당신은 그저 스스로를 해칠 뿐이오.”라고 조용히 말하라. 알기 쉬운 말로 설명해 주고, 꿀벌같이 집단생활 하는 본성을 가진 곤충들도 그런 짓은 하지 않는다는 것을 지적해 주되 비웃거나 책망하지 말고 진지하고 다정하게 말해야 한다. 또한 훈계하는 식이나 동석한 사람들의 칭찬을 의식하는 태도를 취하지 말고, 다른 사람이 있을 때라도 단 둘이 있을 때처럼 말하라.

 

 이상의 원칙을 뮤즈의 선물로 생각하고 늘 기억하자. 살아 있는 동안 참된 인간이 되기 위해 부단히 노력해야 한다. 다른 사람이 대해 화내지 말고 이첨하지 말고 아첨하지 말지니, 둘 다 비사회적인 태도로 결국의 화를 부르게 된다. 화가 많이 났을 때에는 감정을 누르는 것이 인간다운 태도다. 온화하고 관대한 태도야말로 인간의 본성에 어울리며 보다 인간다운 것이다. 이런 성품을 가진 사람은 힘과 용기가 있으나 불평하고 화를 잘 내는 사람은 그렇지 못한 것이다.

 

 이 구절을 읽고 나면 아무리 화가 났던 내 마음은 가라앉곤 했다. 황제가 내게 가르쳐준 말 중에서 가장 기억에 남는 구절을 소개하며, 여러분들도 인류의 스승이라 할 수 있는 황제의 ?명상록?을 일독할 것을 권해본다.

“다른 사람의 마음속을 들여다볼 수 없다고 해서 불행해지는 일은 거의 없다. 그러나 자기 마음의 움직임을 보지 못하는 자는 불행해질 수밖에 없다.”
----------------------------
꽈리 가튼 종기 

 

김대겸

 


 

 ‘중이 제 머리 못 깎는다.’던 옛말과 달랐다. 스님은 자신의 머리를 능숙하게 밀고 있었다. 물론 큰 삭도(削刀)대신 진보한 면도기를 사용하고 있었다.

 나는 발가락에 난 병으로 고생 중이었다. 발톱이 살을 파고드는 ‘내향성 발톱’이었다. 외과의사인 내가 수없이 치료해오던 그 발톱 병에 내가 걸리고만 것이었다. 내 병은 누구에게 맡길 것이며 파고드는 발톱을 빼내야하는 치료는 또 얼마나 고될 것인가? 내 병원은 닫아 놓고 남의 병원을 찾아가야 하는 묘한 번잡함…. 이런저런 고민에 치료를 차일피일 미루었다. 결국 발가락이 욱신거리더니 발톱이 파고든 자리에 종기가 생기고 말았다. 나는 발톱을 스스로 도려내보기로 했다.

  내가 직접 내 몸에, 그것도 아픈 발가락에 주사바늘을 찔러야만 하는 것은 가장 힘든 일이었다. 환자들에게 마취주사를 놓을 때 아파하는 표정을 익히 많이 보아왔기에 그 통증을 쉽게 짐작할 수 있었다. 스스로 머리를 밀던 스님을 생각했다. 그리고 이를 꽉 악물었다. 주사바늘이 침투하는 통증이 내 발가락에 퍼졌다. 들어가는 마취약에 밀려 고름이 발톱사이로 삐져나왔다. 나의 엄지발가락은 발톱을 내보내는 고초를 겪어냈다.

  발톱 치료기는 그 후 나의 무용담이 되었다. 시작 전에는 “아 글쎄, 요즘은 중들이 스스로 머릴 다 깎더군!”이라고 운을 먼저 띄웠다. 스스로 발톱 병을 치료한 나는 ‘내 병은 내가 고친다.’라는 신념을 가졌었다. 그 신념이 깨진 것은 또 다른 그 종기라는 놈이 나의 엉덩이에 트고 나서였다.

  종기는 본래 우리 몸의 일부였다. 모낭(毛囊)이라 불리는 피부의 작은 털주머니였다. 괴리는 침입해온 세균을 이겨내지 못하고 시작한다. 눈으로 볼 수 없을 만큼 작던 주머니는 점점 부풀어 올라 농(膿)이 가득 찬 심술보가 되고 만다.

윤기가 좔좔 흐르고 있는 피부를 본다. 그 윤을 내도록 만들던 피지(皮脂)는 도리어 독이 된다. 모공毛孔이 막혀버리고 새어나오지 못한 피지는 살 속에 고여 세균이 잘 자라게 만드는 배지역할을 한다. 굴곡 없이 반지르르하게 순진하던 피부는 정작 ‘꽈리’가 거만하게 틀고 앉아서야 깨우친다. 너무 방심했던 것일까?

  욱신거리는 살갗에 종기가 난리를 친다. 쌓이고 쌓인 앙금은 썩어서 마치 상념처럼 녹아버린다. 흐물흐물해진 농은 그 주위를 파고들려 한다. 부패와 그를 막으려는 몸의 세력이 맞닥트려 싸우고 있는 섬. 싸움은 고통을 대가로 한다.

  어느 날, 엉덩이에 종기가 생겼다. 뻐근하게 눌리는 느낌이 불쾌했지만 그리 아프지는 않았다. 좋은 약을 골라먹으면 나아지리라 생각했다. 폐렴에나 쓸 고급 항생제를 주서 먹었다. 몽우리가 작아지고 금세 사라질 것만 같았다. 하지만 며칠 뒤 그 종기는 다시 도졌다. 모임에서 섣불리 술까지 먹고 나니 잔뜩 성이 나버렸다. 아파서 앉아 있을 수도, 가만히 누워있을 수도 없는 지경이었다. 째야만 했다.

  답답한 것은 내가 스스로 치료를 할 수 없다는 점이 아니었다. 거울로 비춰봐서도 종기는 볼 수 없는 곳에 있었다. 병이란 보지 않고 아픈 것만 가지고서 판단을 할 수는 없는 것. 대체 내 병세가 어느 정도인지 알 수조차 없다는 점이었다. 치료는 전적으로, 스스로가 아닌 다른 의사에게 맡겨야만 했다. 종기는 칼을 대고서야 내 엉덩이에서 쫓겨났다. 썩은 고름이 흘러나와 꾸린 냄새가 진동했다.

  종기뿐일까? 욕망처럼 쌓여서 품은 자를 노예로 만드는, 증오처럼 쌓여서 참담한 상처를 남기는 권력, 나태, 기만 들이 세상 여기저기에 농 짙게 고여 간다. 그리고 곪아 간다. 그것들은 관념처럼 쌓여서 커다란 장벽을 이룬다.

  세상은 메스질을 쉽게 허락하지 않는다. 당장의 아픔이 두려워서일까? 내 엉덩이의 종기는 오만과 방관이 그 탓이었다.

옛날에도 스님들은 머리를 스스로 자를 수 있었다고 한다. 토굴에서 수행을 할 때처럼 경우에 따라선 홀로 삭발을 했다. ‘중이 제 머리 못 깎는다.’는 말은 스승에게 배우고 동료와 서로 깨우쳐가며 득도를 해야 한다는 의미지 단지 머릴 스스로 자른다고 진정 승려가 되진 못한다는 뜻이라고 한다.

  속설도 자칫 쌓이면 곪는 것일까?
-------------------------------
인삼(人蔘)

 

김대겸

 

 

삼(蔘)은 사람을 닮았다.

얼굴에는 붉은 연지를 찍었고, 소박한 푸른 치마를 둘렀다. 

스무 살처럼 보이는 처녀는 흰 속살을 숨기고 싶어 한다. 

양가집 규수 같은 그에게는 은근함이 있다.

그의 은근함은 흡사 대갓집 높은 담 뒤에 숨어있는 연못 같다. 

문이 잠겨 있지만 틈으로 어렴풋 보이는 맑은 마당 같기도 하다. 

그 너머 안채에는 소소한 연당이 있고, 그 둘레를 둘만이 거닐고 있는 연인처럼 삼은 또한 은밀하다.

치마에 비친 여인의 다리 선처럼 눈길을 자꾸 끈다. 

하지만 집안에 오래 아껴둔 술처럼 비밀을 쉽게 내놓지 않는다.

햇볕을 가리고서 살아간다. 깊은 숲속에서 은둔을 한다.

약이 귀하던 시절, 만병을 치료할 줄 알았으니 신비하면서 자비를 베푸는, 어쩌면 그는 관세음보살의 것일지도 모른다.

깊은 산중, 활엽수 가운데 살고 있는 꼭 외로운 소나무를 벗으로 삼는다. 

오랜 세월을 서로 의지하며 함께 살아간다. 참한 솔바람이 분다. 

그에게서 노송 같은 은은함이 배어난다.

오래 머문 산을 닮아서인지 자욱한 안개 옷을 입은 골짜기의 깊은 사색을 가졌다. 

먼산바라기처럼 앉아 있지만 그의 견고한 침묵에는 진한 향이 있다.

산에 들어가 살았던 이유는 스스로를 낮추기 위함이었던가? 

사람들은 최고라 치켜세우지만 그는 여느 풀들과 더불어 낮게 살아간다. 

수백 년을 살면서 나무의 나이테처럼 드러내는 나이가 있다. 하지만 오만과 어리석음을 경계한다. 

엎드려 있을 뿐 나서는 것을 꺼려한다. 

천하에 도(道)가 없어서 숨어 지내는 군자를 닮는다. 

세상의 환경이 나빠지면 수십 년이라도 활동을 멈추고 잠을 자기도 한다. 어느 식물학자의 말처럼 그는 풀처럼 보이고 싶어 하는 나무다.

그는 서두르지 않는다. 뿌리를 트는데 수년이 걸리기도, 꽃을 피우기까지는 수십 년이 걸리기도 한다.

그는 ‘느림’을 실천한다. 

그리고 ‘시간’을 참아낸다. 

고요함을 지킨다. ‘느림’의 가치는 자기반성과 참된 마음을 기르는데 있다. 

풍파 속에서도 잃지 않는 수행자들의 평정과 같다. 

평정의 시간은 영혼을 갖는 시간이다. 

아마도 그가 월등할 수 있는 비법은 그가 닦아 온, 수행자 같은 오랜 구도에 있지 않을까? 

그는 참아내는 인삼(認蔘)이다.

옛날, 중국에 받칠 조공거리는 물론, 임금에게 진상할 삼조차 귀해진 적이 있었다. 

고을마다 바쳐야 할 몫을 정해 무차별하게 거둬들이다 보니 고갈이 되가는 중이었다. 

점점 가혹한 공납독촉은 야속하게 거세졌고 결국 민초들이 기지를 모았다. 

그래서 논과 밭에서 재배할 수 있게 만들었으니 덕분에 이제는 귀한 분들만 잡수라는 법이 없어지게 되었다.

 만인이 어려울 때 이렇게 산에서 내려와 혜택을 베풀었다.

지혜가 묻어있고 너그러움을 함께 지녔으니 그는 인삼(仁蔘)이다.

사람들이 살고 있는 세상에서 “그는 까다롭다.”는 말을 듣는다. 

그는 살아갈 땅을 꼼꼼하게 가린다. 

바람도 적당한지를 따진다. 

물을 좋아 하지만 습한 것은 싫어하고, 빛을 싫어하지만 너무 어두워도 안 된다. 

더운 것도, 너무 추운 것도 싫어한다. 

그를 다중성격자라 칭하기까지 한다. 

하지만 그는 오랜 세월, 숲속에서 자연의 중용(中庸)을 지켜가며 살아왔다. 

산새들은 그를 알고 있을 것이다. 

그는 스스로 변치 않으려는 것뿐이다. 

그런 그의 습성을 못마땅하게 여긴다면 그건 인간의 욕심이다.

그에 대한 오랜 이야기는 늘 사랑과 정성이 깃들어 있다. 

지극한 효심에 대한 포상이요 가난을 이겨내는 희망이다.

아내가 차를 내왔다. 

책상 앞에 앉아 훗훗한 차를 마신다. 

그윽한 인삼향이 온유하고 평화롭다. 

글을 쓰다가 길이 막힌다면 인삼차를 마셔도 좋다.

삼은 좋은 사람을 닮았다. 
------------------------------------------
