"어머니 저 왔어요. 눈 한번 떠보세요”

조금 더 큰 소리로 어머니를 부르며 몸을 흔들었다.

어머니는 멍 자국에 꽂혀 있는 링거를 통해 항생제와 포도당을 천천히 빨아들일 뿐 반응이 없었다.

엄지와 검지로 집게를 만들어 눈꺼풀을 벌려보았다. 검은자위가 보이지 않 았다. 침대 머리맡에 설치된 모니터에서는 혈압, 호흡, 산소포화도를 나타내주는 수치와 그래프가 바쁘게 움직였다. 그래프 모양이 흡사 파도 너울 같기도 했고, 산 모양 같기도 했다. 어머니 몸이 그리는 그림을 오래 들여다보고 있자니, 어머니 생명이 파도와 산을 넘어 서서히 떠나고 있는 것 같았다.



   
  “저, 할머니 또 저런다!”
  옆 침대에 누워 있는 할머니가 가래 끓는 소리를 내며 링거 꽂힌 손으로 가리킨 건너편 침대를 바라보았다. 할머니 한 분이 쪼그리고 앉아 한 손에 손거울을 들고 거울 속에 비친 자신의 짧은 머리카락을 빗질해주고 있었다. 치매에 걸려서 그렇다고 하며 옆 침 대 할머니가 돌아누웠다. 건너편 할머니가 빗으로 거울 긁는 소리를 내면 옆 침대 할머니가 쯔쯔쯔, 혀 차는 소리로 추임새를 넣었다. 어머니의 부은 팔을 주무르다가 사람이 늙고 죽는다는 것은 무엇인가, 하는 감상이 일어 병실을 나섰다.

 

  푸르렀음으로 붉어질 자격이 있는 나뭇잎이, 매달려 있었음으로 떨어질 자격이 있는 나뭇잎이 길바닥에 뒹굴고 있었다. 늦가을 햇살도 나뭇잎과의 추억을 접을 뿐 바람에 뒹구는 낙엽을 붙잡지는 않았다. 나는 낯선 도시, 낯선 길, 낯선 병원 앞을 천천히 오갔다. 


  <나의 여집합인 나>. 아버지 죽음을 겪고 썼던, 까마득히 잊고 있던 시 제목 하나가 떠올랐다. 이십 년 전에, 제목부터 너무 관념적이란 친구들 평을 받고 찢어버린 시가 어떻게 갑자기 기억을 헤집고 나온 것일까. 슬픔에 젖은 정서가 세월을 넘어 슬픔에 젖었던 세월에 구멍을 뚫어버린 것일까. 아니면 슬픔과 슬픔 사이에는 항시 맞뚜레가 존재하고 있는 것일까.

 

  아버지가 죽고
  내가 슬퍼서 운 것은
  아버지 속의 내가 죽으며 운 것
  내 속에 살아 있는 아버지가 운 것

 

  4행까지 쉽게 떠오른 시는 중간 두세 줄이 생각나지 않았다. 그리고 뒤에 몇 줄은 정확하지 않게 가물가물 이어졌다.

 

  내가 죽으면 나는 하나도 안 죽고
  내 속에 살아 있던 사람들만 죽네
  내 속에 나는 없네
  나는 내 밖에만 있네
  내가 죽으면 내 바깥의 나는 울고
  내 속의 다른 사람들은 울지 못하네
  나는 나의 여집합이네

 

  나는 병원에서 나오고 있는 할머니들을 물끄러미 쳐다보았다. 어림잡아봐도 어머니보다 나이가 많은 할머니들이 누군가의 부축도 없이 잘 걸었다. 그 모습이 부럽기도 하고, 그간의 내 삶이 어머니를 세월 앞으로 밀었구나 싶어 부끄러워지기도 했다. 어머니는 늘 내가 되어 있었고 나는 어머니가 되어 있지 못했음에 마음이 무거워졌다. 나는 다시 병실로 올라갔다.


  어머니는 삼 일 동안 의식이 없었다. 가족들이 병원 근처에 잡아놓은 여관방으로 모였다. 얼굴과 입술 빛이 새까맣게 변한 게 이번엔 돌아가실 것 같으니까 맘 준비들 하라고 매형이 말했다. 허리 뒤에 손을 넣어보았는데 침대에 착 붙은 게 틀렸다며 막내 누이가 동조했다.  척추에 금 가 애비가 병원에 입원해 있는데 몇 달 만이라도… 작은 형수가 말끝을 흐렸다. 상주가 너 하나니까 미리 잠 좀 자두라던 둘째 누이가 흰 와이셔츠를 내밀며 사이즈가 백호 맞느냐고 물었다. 


  어머니를 고향 쪽 병원으로 모시기로 결정했다. 결정에 따라 일부는 큰일 치를 준비를 하러 떠나고 일부는 남았다.

 

  다음 날, 환자 이송 앰뷸런스가 예상보다 일찍 왔다. 나는 병원 옆 편의점에서 충전이 덜 된 휴대폰을 찾고 병원 원무과에 물어 환자 이송 허가증을 발부받았다.


  둘째 누이와 내가 앰뷸런스에 동승했다. 응급구조사가 서둘러 어머니 코에 산소를 연결했다. 머릿속에서 ‘산소코뚜레’라는 말이 만들어졌다. 차가 출발했다. 응급구조사가 엄밀히 따지면 혈압이 너무 낮아 이송을 할 수 없는 상태라고 하며 도중 안 좋은 상황이 올지도 모른다고 했다. 큰 누이에게 출발했다고 전화를 하니, 이곳 병원에 문제가 생겨서 그렇다며 일단 집으로 오라고 했다. 누이 집 주소를 불러주자 운전자가 내비게이션에 입력했다. ‘가망도 없는 것 같은데, 그냥 찬송가 부르면서 어머니 편하게 모셔드리는 것도 좋지 않겠냐’는 가족 의견 중 하나가 떠올랐다. 운전석 쪽으로 난 작은 유리창을 통해 간간이 보이는 산은 단풍이 들어 피처럼 붉었다. 앰뷸런스 소리는 소리의 단풍이다, 라는 문장이 머리에 써졌다. 나는 산소가 공급되고 있는 압력 게이지를 주시했고 응급구조사는 숨을 점검하는지 어머니 코에 손가락을 가끔 갖다가 대어보았다. 더스틴 호프만이 고향으로 가는 버스에서 죽는 <미드나잇 카우보이>란 영화 장면이 잠시 스쳐 지나갔다.

 

  따지고보니 나도 산소 코뚜레를 하고 있었다. 어머니처럼 유선이 아닌 무선의 산소 코뚜레. 또 입과 내장과 항문이 맞뚫려 있고 그 사이를 음식물들이 지나간다는 사실을 감안해보면 음식물 코뚜레도 하고 있는 셈이었다. 입에서 항문으로 통과하는 음식물들 중 바로 통과하지 못한 찌꺼기들이 머물러 있는 게 육체가 아닌가. 그 육체가 산소와 음식물들의 코뚜레를 벗는 날 우린 죽음을 맞게 된다.
죽 음. 그 위대한 스승. 내가 살며 받은 최고의 교육은 면전에서 아버지가 보여준 죽음이다. 그 명강의를 이수하고도 어머니의 죽음 맞기는 왜 이렇게 힘든 것일까. 이런저런 생각을 하는 사이 차는 시간 반을 달려 목적지에 다다르고 있었다.

 

  “여기가 아닌데.”
  차가 비포장길로 접어들어 산 고개를 넘고 있었다. 길을 잘못 든 것 같다고 말하며 흔들리는 어머니를 붙들었다. 당황해 운전석 쪽으로 난 창을 주시하자 멀리 누이 집이 나타났다. 응급구조사가 구조차량 내비게이션은 무조건 최단 거리 길로 되어 있어서 그렇다고 했다. 차가 덜컹거리고 어머니가 인상을 쓰는 듯했다.
  “아구 아구 아파!”


  누이 집에 도착해 침대에 어머니를 내려놓을 때였다. 낯익은 목소리지만 낯설게 들려온 소리는 분명 어머니의 목소리였다. 그 소리에 다들 놀라고 있을 때 어머니가 눈을 슬쩍 떴다. 산길을 넘어오며 등에 난 욕창에 자극을 받아서였을까. 집에 모여 있던 가족들이 모두 어리둥절했다.


  “뭐하냐. 빨리 가서 앰뷸런스 잡아. 의료원이 가까우니까 그리로 모셔. 바로 뒤따라갈게.”
  누이와 매형의 말을 듣는 순간 막막하던 가슴이 환하게 뚫리며 몸에 전율이 일었다.

  나는 신발을 꺾어 신은 채 앰뷸런스 쪽으로 내달렸다.  

 
산소코뚜레ㆍ2 (2009.01.01) 
 
어머니는 눈은 떴으나 말을 못했다.

백발의 이모 두 분이 문병을 오셨다.

“내가 누구유?”

작은 이모가 어머니 얼굴 가까이 얼굴을 갖다대며 다시 물었다.

“언니, 내가 누구유?”

언니라고 이번엔 힌트까지 주었다. 반응이 없자,

“나 주덕읍 사는 막내동상이유.”

“모르시는가?”

작은 이모가 옆으로 비켜서고 이번엔 큰 이모가 허리를 굽혔다.

“나 몰라유? 청주 동상.”

큰 이모의 질문은 결과로 바로 내달았다.

“아는데 말을 못하시나, 내가 누군지 알면 눈 껌벅해봐유?”

“사람도 몰라보시나봐!”

이모들이 어머니를 등지고 돌아서며 눈물을 흘렸다.

“네가 수고가 많다.”

“아녀유. 제가 잘못 모셔 이모들한테 제일 죄송해유. 그렇게 보고 싶다고 했다는데 자주 볼 수 없던 제가 이렇게 오래 같이 있으니 꿈인가 싶어서 대답 안 하시는지도 모르지유. 꿈 깰까봐.”

  

내 목소리가 떨리자 이모들은 눈물을 그쳤다.
 

  다시 열흘이 흘러가고
  그사이
  ‘내가 누구유?’가 ‘제가 누구유?’로 질문이 바뀌고
  큰 형수, 작은 형수, 큰 매형, 작은 매형, 큰 누나, 중간 누나, 작은 누나, 이종사촌, 친조카, 외조카가 와서 똑같은 질문을 어머니에게 던졌다.

 
  어머니는 늘 대답을 못했고 질문자들은 한결같이 자기가 누구라고 문제의 정답을 밝혔다.

 

  질문자들의 내방을 받으며 한 가지 의문이 들었다. 질문자들의 질문은 왜 똑같은 것일까. 질문자들은 어머니 속에 자신이 있나 없나를 질문으로 던졌고 자신 속에는 분명 어머니가 있어 자신은 어머니와 무슨 관계로 존재한다고 밝혔다. 이것은 무엇을 의미할까. 혹 이게 대화가 성립하기 위한 선결조건이 아닐까. 모르는 사람끼리 만났을 때도 서로 모른다는 것을 알고 있기 때문에 대화가 성립할 수 있는 것은 아닐까. 


  나는 화장실에서 면도를 하다가 질문자들이 놓친 문제점 하나를 찾아냈다.
  누구세유?



   이렇게 질문을 던져볼 수도 있지 않았을까. 어머니가 자기 자신이 누구인지도 모른다면 상대와의 관계를 어찌 대답할 수 있단 말인가.


  나는 면도를 하다가 멈춘 거울 속의 나를 만져보며 지난번에 만났던 할머니를 거울 속으로 불러냈다. 할머니는 한 손에 손거울을 들고 거울 속에 비친 자신의 머리카락을 빗질했다. 치매에 걸려서 자신이 누군지 모른다면 거울 속에 있는 할머니는 딴 사람으로 보일 것이다. 할머니는 자신이 아니라 불쌍한 노인네를 빗질해주었던 것이다. 그렇다면 그 할머니의 행동은 지극히 정상적이지 않은가. 그 할머니가 자신을 잊어버린 게 문제가 될 뿐.


  거울을 어머니에게 보여주면 어떨까. 어머니는 거울을 본 지가 너무 오래되어서(기억력이 쇠약한 노인임을 감안했을 때) 자신의 외모마저 잊어먹었을지도 모른다. 거울을 보고 어머니가 자신이 누군지 깨닫는다면(몸을 통해 정신까지) 많은 내방자들에게 실망을 주지 않을지도 모른다. 가령 이렇게 말이다. 어머니 쪽으로 다가오는 내방자를 향해 검지를 입에 갔다대며 쉬! 동생 왔구나, 나 누이여. 사위 왔구나, 나 장모네. 손주 왔구나, 나 할미다…….


  어머니에게 거울을 보여드리자.
  그러나 나는 어머니에게 거울을 보여드리지 않았다. 어머니가 병에 너무 지친 자신의 모습을 본다면 정신건강적인 면에서 해롭기도 할 테고, 어머니 이전 한 여자에게 너무 잔인한 짓이 아닌가 싶어서였다.

 

  물은 자가 대답하는 시립의료원 508호의 밤은 길었다. 어떤 날은 하룻밤에 사이에 509호, 510호, 511호에서 사람들이 죽어나갔다. 찬송가가 들리기도 하고 울음소리가 들리기도 했다. 나는 컵라면을 먹고 있거나, 죽었던 자가 다시 살아나, 첫 출발지에서 다시 시작해 살아나가 박수를 받기도 하는 코리안시리즈를 보고 있었다. 인생도 일회, 이회, 저렇게 기회가 아홉 번 주어지고 경우에 따라서 연장전까지 주어진다면… 생각하다가 인생은 게임이 아니다, 세차게 고갯짓을 하며 망상을 급히 틀어막았다.


  이상하게도 이웃 방에서 사람이 죽어나갈 때마다 어머니는 진땀을 흘리며 신음을 했다. 정말 저승사자가 오고 심하게 아픈 사람 눈에는 뵈는 걸까. 그런 생각이 들면 나는 겁이 나서, 어머니는 교인이니까 찬송가를 들으며 돌아가시는 게 좋을 것 같아 티브이 채널을 돌려 기독교 방송을 틀어놓았다. 한번은 기독교 방송을 틀려고 티브이에 달라붙어 채널을 누르고 있는 중에 간호사가 들어왔다. 어머니는 아프고 옆방에서 사람이 죽어나가는데 티브이 채널이나 붙잡고 있는 나를 간호사는 어떻게 생각했을까. 밤이 길어 이런 사소한 고민도 링거처럼 천천히 맞으면 내가 처한 상황을 잠시 잊는 데 도움이 되었다. 

 

  코리안시리즈가 끝나고 재팬시리즈가 끝나도 어머니 병은 차도가 없었다.


  어머니는 눈만 떴다가 감기를 반복할 뿐이었다. 욕창에 살 썩는 냄새만이 어머니 밖으로 외출을 하는 날의 연속이었다. 나는 4층이 F로 표기되어 있는 쇠두레박을 타고 어머니가 누워 있는 침대 곁에 서서 올라오며 꼭 살려 내려가겠다고 다짐했었다. 그것은 나의 순진한 바람에서 끝날지도 모른다. 설사 그렇게 된다 해도 나는 내 생에 가장 행복한 날들을 어머니와 단둘이서 한 달 동안이나 보냈으니 후회는 적다.
 

  508호실에 또다시 밤이 왔고 나는 혼자 서툰 기도 혹은 혼잣말을 했다.
  어머니, 소가 되셨나요. 왜 코뚜레를 하고 계세요?
  어머니, 코끼리가 되셨나요. 왜 코에서 나온 호스로 미음을 드시죠?
  어머니, 소처럼 벌떡 일어나세요.
  어머니, 코끼리처럼 큰 소리로 저를 한번 불러주세요.
  그리고요, 이건 정말 궁금한 건데요,
  ‘내가 누구여?’
  이렇게 물었을 때 제가 ‘엄마’ 하고 대답한 것은 몇 살 때였나요.
  또 장소는 어디였죠?
  저는 왠지 향나무가 있던 우물가였거나, 바깥마당에 있던 대추나무 아래였으면 좋겠어요.
  제 대답을 듣고 어머님 기분은 어떠셨나요?
  어머니 산소코뚜레 빨리 풀고, 아, 호스로 된 유선 말이에요, 코끼리 코 뽑아내고, 걸어서 안 되면 제 등에라도 업혀 쇠두레박 타고 저 평지에 내려가요.
  네?
  그러실 거면 아무 대답도 하지 마세요.
  그러자고요!
  그러자고요!!
  아무 말 안 하셨으니까 분명 대답한 거예요.
  고맙습니다.
  열쇠처럼 쪼그맣지만 내 모든 것을 열어준 어머니,
  나의 어머니!
-------------------------------------
추억은 그리움이고 고독은 외로움 입니다. 추억은 멀리 있기에 그립고 고독은 가까이 있기에 외롭습니다. 혼자 사는 사람은 고독을 사랑해야 합니다 싫어도 미워도 고독을 사랑할 수 밖에 없는 것이 나 홀로 인생의 숙명입니다.

베갯머리에 눈물을 흘려 보지 않은 사람은 사랑을 말하지 말고 배고픔과 추위에 떨어 보지 않은 사람은 가난을 말하지 말라고 했지만, 그림자 없는 홀로 밥상을 받아 보지 않은 사람은 얼굴반찬의 고마움을 알지 못할 것입니다.
밥을 맛있게 먹을 수 있는 것은 반찬이 아닙니다, 아무리 산해진미에 진수성찬이라도 혼자 먹으면 맛이 없는 것은 ‘얼굴반찬, 이 없기 때문입니다.

부모님과 형제들 자식들과 손자손녀들이 함께 둘러앉아 먹는 밥상머리에서
오고 가는 식구들의 따뜻한 정담이 조미료보다 맛있고 국 냄비 찌개 뚝배기   
에 식구마다 숟가락이 다투어 드나들며 침 섞어먹는 우리네 음식문화에 즐거움과 행복이 피어나는 것입니다. 우리에게는 가족이라는 말보다는 식구라는 말이 더 살갑게 정겹습니다. 식구는 밥 먹는 머리 숫자이면서 가족모두가 하나로 되기도 합니다.
사회가 대 가족제도에서 핵가족제도로 생활 형태가 변하면서 우리민족의 전통적 미풍양속이 애석하게도 사라져 가고 있습니다. 한국사람들이 즐겨 쓰는
‘우리’라는 복수호칭도 ‘나’라는 단수호칭으로 바뀌고 있습니다. 공동체 밥상에서 나 홀로 밥상으로 변하고 있습니다.

천지의 조화가 음(陰) 양(陽)이 있고, 하나님이 아담 에게 짝을 만들어 주신   것도 자손을 번식하고 서로가 얼굴반찬이 되라고 하신 것 인데, 지금 젊은이들은 남녀가 짝 되는 것도 싫어서 결혼도 하지 않으려 하니 하나님 섭리에 역행하는 짓이며 늘그막에 얼굴반찬 없이 밥 먹는 사람만 늘어 날 것입니다.

인생이 혼자 왔다 혼자 가는 것 이라고 하지만 그래도 이세상에 왔다 간 흔적으로 내가 만든 얼굴은 남겨 놓고 가야 사람의 도리가 아니겠습니까, 내가 이 세상에서 살았으니 나와 같은 얼굴을 세상에 심어놓고 가는 것이 창조주 에게 감사하고 빚 갚는 길이 될 것입니다. 그리고 나를 세상에 태어나게 해 주신 부모님의 은혜에 보답하는 것은 돈도 출세도 명예도 아닙니다 손자손녀를 생산 해 부모님 품에 안겨 드리는 것이 효도의 길이요 인생의 진미(眞味)를 선사하는 효도반찬입니다.

지나고 보면 부모님과 자식들이 한 둥지에서 북적대며 살 때가 사람 사는 맛이 있을 때 입니다, 부모님 세상 떠나시고 품 안에 자식들 짝 찾아 새 둥지로 떠나면 허전하고 썰렁한 낡은 둥지에는 찬바람이 불고 외롭고 쓸쓸한 황혼의 노을만이 무겁게 스며 듭니다. 더구나 검은 머리 파뿌리 될 때까지 같이 살자던 약속 어기고 영감, 마누라 먼저 떠나고 나면 고운정 미운정 다시 그리워지고, 밥상머리 잔소리, 건넛방 기침소리 그래도 다시 듣고 싶어지는데 오늘도 혼자 먹는 밥상머리에 미소 짓던 얼굴반찬이 가슴 저리게 그리워 집니다.

아내의 젖은 손이 애처로워 “나는 다시 태어나도 당신만을 사랑하리라”는 노랫말은 귀 맛 좋은 말이지만, 옆에 있는 ‘얼굴반찬’에 감사하며 “있을 때 잘 해”가 후회하지 않는 실용적 사랑이 될 것입니다. 부부가 만나는 것은 인연이고 축복이지만, 80이 넘도록 얼굴반찬 바라보는 것은 하나님의 은혜입니다 후회하지 말고 서로서로 사랑합시다.
----------------------------------
어렸을 적에 나는 제사 상에 올리기 위해 밤을 치시는 어른들을 보았다. 모양 나게 깎여진 밤을 보고 나도 그렇게 깎아 보려고 무던히 애를 썼던 것이 기억난다. 하지만 어리다고는 해도 내가 깎은 밤은 할아버지께서 깎아 놓으신 밤에는 견줄 수도 없을 만큼 삐뚤고 볼품도 없었다. 더구나 서툰 솜씨다 보니 살을 다 깎아버려 남겨진 밤톨은 처음의 반도 안 되게 줄어 있곤 했다. 그러나 불혹의 나이를 지나 살아온 날들보다 살아갈 날들이 많을 수 없는 지점에 와 있으면서도 할아버지처럼 맵시나게 밤을 깎을 자신이 없다. 
 
그뿐인가 나는 그림도 못 그린다. 보고 그리는 그림뿐 아니라 어느 곳의 간단한 약도를 그리라 해도 제대로 그려 내지 못한다. 그리는 것, 만드는 것만 그런 것이 아니라 운동이나 노래 등 무엇 하나 제대로 하는 게 없다. 그런 '나'이고 보니 나이가 들어 어른이 되었다고 해서 크게 잘하는 게 어디 있겠는가.


그런가 하면 끈기도 없고 금방 싫증을 내곤하는 나의 성격은 무엇 하나 진득하게 끝을 맺는 게 없다. 시작은 비교적 잘 하면서도 이내 도중 하차를 하거나 그렇지 않으면 방향을 바꿔 버린다. 그것이 나요, 나의 모습이다. 그런 내가 글을 쓴다니 어찌 글이라고 제대로 되겠는가. 하지만 이것만은 그렇게 호락호락 지고 싶지 않으니 모를 일이다.

글을 쓰는데도 어떤 이는 쓰면서 앓고, 또 어떤 이는 미리 앓고 나야 글이 써진다는데 나는 그런 것도 없다.  펜을 못 잡으면 몇 날이고 단 한 줄의 글도 쓰지 못하다가 어느 날 불현듯 쓰고 싶다는 마음이 일어나면 단숨에 짧은 글 한 편 쯤은 끝내 놓는다. 그런 다음 그것을 없는 듯 두었다가 한참 시간이 지난 후 다시 그 글을 꺼내어 읽어보고는 넣고, 보태고, 고치기를 하여 이름을 붙이고 출생 신고를 한다.
하지만 나의 경우 대개 초고에서 크게 가감되거나 수정되는 것이 별로 없다. 문장과 문맥이 이상한 부분만을 바로 잡을 뿐 처음 글을 별로 고치지 않는다. 상이 잡혀 바로 써 나간 그것은 곧 가장 자연스러운 한 편이 되기 때문이다. 그러나 한 번도 고놈 아주 잘 생겼구나 하고 쏙 마음에 들어 본 적은 별로 없다. 늘 아쉬움이고, 늘 부끄러울 뿐이고, 늘 안타깝기만 하다.

그래서 내게 보내지는 작품집들을 받으면 내 작품들을 생각하며 특별한 애정을 갖게 되고, 그러면서 다시 한 번 나의 부족함을 확인하고, 어엿하게 가꾸고 키워 시집 장가 잘도 보내지는 한 권, 한 권의 책들에 한껏 찬사와 부러움을 보낸다. 그렇기에 아무리 시간이 없어도 내게 보내지는 책들은 꼭 읽어보고 축하와 고마움의 글을 보낸다. 대개 곧바로 보내지만 손 하나 까딱하기 싫은 병이 도지면 마음의 환절기가 돌아올 때까지 기다렸다가 한꺼번에 숙제를 하기도 한다. 그렇다고 그들의 고통, 아픔, 기다림의 산고에 얼마나 큰 위로나 격려가 되어 줄 수 있겠는가마는 나는 그렇게라도 하지 않으면 더욱 빚진 마음이 되는 것 같기 때문이다.

 
창작! 나는 창작이란 말에서 늘 두려움을 느낀다.

무에서 유를 창조한다는 것이 과연 있을까 싶기도 하지만 내 주제를 생각할 때 내게서 무엇이 나온다는 것 그 자체가 마치 분만실의 산모 같은 두려움이기 때문이다. 하지만 혹시 손가락이 하나 더 있거나 모자라지 않을까, 눈과 귀는 있어야 할 곳에 제대로 있는가 하는 식의 그런 염려와 불안이 아무리 크더라도 예쁜 아이를 낳고 싶다는 어머니의 본능적 소망을 억제할 수 없듯 내 작품의 분만도 그러했다.

그렇게 태어난 나의 작품이 비록 내 맘에 들지 않더라도 나는 그것조차 사랑한다. 다행히 이런 나의 글을 읽고도 좋았다고 말해 주는 이가 있으면 제 자식 이쁜 줄만 아는 팔푼이 부모가 되어 마냥 좋아도 한다. 그러나 누가 그렇지 못하다고 해도 나는 나의 작품을 사랑할 수밖에 없고, 대신 나는 독자에게 한 번 더 빚을 진 것임을 가슴에 새겨 둔다.

내 작품에 대하여 마음에 들지 않아 하는 독자에겐 더 감사하고 싶다. 감출 것도 숨길 것도 없는 내 모습 그대로의 나를 드러내 스스럼없이 보여 주는 것이 나로서는 독자에게 정성을 다하는 것이라 믿기 때문이다.

시냇물에 떠가는 작은 종이배.
감동이란 꼭 크고 웅장한 것에서만 오는 것은 아니리라. 삶에 따라서 또 자라온 환경이나 그 사람의 성격에 따라 전해지는 감동의 폭이나 울림이나 높낮이도 제각기 다를 수 있듯 나의 경우도 작고 하찮은 것에서 오히려 곧잘 흥분하고 감동하곤 한다. 그러면서도 대다수의 사람들이 혀를 차며 비통해 하거나분해하는 것에선 오히려 담담해져서 주위의 눈치를 살펴야 될 때도 있다.

 
그러나 나의 성격을 대범하지 못하고 소심하다고들 얘기하는가 하면, 사실은 흐트러짐 투성이요, 실수 투성인데도 절대적으로 깔끔하기를 원하는 완벽주의자라고 말하는 이도 있다. 어쩌면 그것은 어느 것 하나 채우지 못하는 부족함이기에 나는 늘 완전한 것에 배고파했고, 그 허기를 채우고 싶은 욕심으로 최선을 다한다는 것이 그렇게 비쳐 보였는지도 모른다. 그런 나의 성격과 생각들이 내 내면을 채우고 있는 속에서 나의 수필은 태어난다.

남들처럼 돋보이는 청자나 백자의 우아함보다는 질항아리, 뚝배기처럼 부담 없이 편하게 막 사용되는 그릇과 같은 수필. 된장, 간장 항아리가 되기도 하고, 쓰다가 금이라도 가면 그 때엔 철사띠로 허리를 동이고 마른 곡식 담는 통이 되던 내 어린 날의 질항아리들. 그리고 불길을 떠나와도 한참을 보글보글 끓어오르는 된장찌개 뚝배기의 그 투박한 정겨움처럼 나의 수필은 요즘 것 보단 옛것에, 서구적인 것 보단 옛 우리의 것 쪽에 더 마음을 둔다.

 

그래서 나의 수필은 늘 내 주변에서 크게 벗어나지 못한다. 학술적이고 전문적인 내용도, 세계적인 견문에서 오는 경이로움이나 새로움도 내 수필 속에선 찾기 힘들다. 하지만 나는 수필을 도란도란, 들릴락 말락, 둘이서만 얘기하는 것처럼, 아니 그보다는 '빨리 안자고 뭐 하느냐'는 호통 속에 이불 속으로 기어 들어가 온 밤을 숨죽여 킥킥대며 즐거웠던, 어쩌다 친구와 함께 자던 어린 날의 한 밤처럼, 아무 것도 아닌 것 같으면서도 너무나도 소중하여 가슴과 가슴으로 따스하고 끈끈하게 이어지는 정의 물줄기가 끊이지 않고 잘잘 흘러내리는 그런 가슴의 이야기라 하고 싶다.

 

낮은 목소리로 읽어 가다 보면 그냥 따스함이 온몸에 배이는 그런 수필, 그래서 나의 수필 작업은 그렇게 목소리 낮추기로부터 시작하여 새벽 이슬처럼 투명한 색깔로 살아나길 원한다. 그러면서 내 내밀한곳으로부터 솟아오른 고요와 은은한 정의 빛살이 창호지 문의 작은 구멍을 통과하듯 그런 작은 감동을주는 정의 수필이고 싶다.


정적인 수필이란 아무리 많은 내용이나 새로운 지식을 끌어온다 해도 사람의 가슴속에 스며들고 젖어드는 것이 아니고는 참 수필일 수 없다는 나의 고집스러운 생각은 잘못된 것일까.

누가 수필을 여기(餘記)라 했던가. 수필은 어느 장르의 글보다도 심혼이 깃든 글이 아닌가. 거울에 비쳐진 모습보다도 밝은 달밤 맑은 물에 비친 모습처럼 눈부시지 않으면서도 운치와 정이 배인 글, 수필은 결국 내 모습을 그대로 보여 주되 물 속에 비치는 모습처럼 은은하게 보여주는 것이요, 내 나름의 고집스러움을 지켜 그러한 나의 모습을 통해 나와 같은 사람들에게 아주 작게나마 따스함을 주고자 하는 마음의 선물 같은 것이라고나 할까.  그래서 나의 수필 작업은 내게도 읽는 이에게도 기쁨이 되는 것이고 싶다.
-----------------------------------
5월이다. 일 년의 4분의 1이 갔다고 허탈해 했던 게 며칠 전 같은데 벌써 3분의 1이 가버렸다. 1000명의 죽어가는 환자들을 지켜본 일본의 죽어가는 환자들을 지켜본 일본의 의사 오츠 슈이치가 살아있는, 아직은 살아있는 우리들에게 들려주는 간곡한 이야기가 있다. 죽기전에 많은 환자들이 "내가 살아온 흔적을 남겼더라면"하고 후회를 한다는 것이다. 그래서 그는 우리들에게 자서전을 쓸 것을 권한다.

재부분의 사람들은 인생을 다 산다음 말년에 가서 회고록(자서전)을 쓰지만 나의 생각은 조금 다르다. 젊어서부터 쓰기 시작한다면 기억력이 좋을 때라 정확해서 좋을 것이고, 그 때 그 때 일기 쓰듯 써 놓으면 나중에 힘겹지 않아서 좋으리라.

  20세기 괴짜이며 천재화가인 살바도르 달리, 그는 100년 전에 태어났지만 남다른 생각을 했던 사람이다. 먼저 회고록을 쓰고 다음에 그 내용에 따라 사는 것이 훨씬 지적이라고 생각했다., 그래서 그는 그의 자서전 속에 그가 앞으로 그릴 그림, 그그 쓸 책, 정ㅇ리해야 할 이론, 심지어 그가 발명할것들의 목록까지 넣어 두었다. 그리고 84세로 세상 떠날 때까지 최선을 다해 그 내용들을 실천하는 삶을 살았다.

뭔가 자취를 남기고 싶어도 이미 몸이 말을 듣지 않아 좌절하는 환자들을 마주해 온 의사 오츠는 백혈병으로 열일곱 나이에 세상을 떠난 소녀가 남긴 감동적인 편지를 소개했다. 가족이나 벗, 지인들에게 편지를 남기는 일도 의미있는 일이 될 것이라는 얘기다. 아흔이 넘은 노화가가 마지막 순간까지 생명의 불꽃을 화폭에 담는 것도 지켜보았다 한다. 그의 한 제자가 노스승의 이 모습을 놓칠세라 서둘러 화폭에 담는 모습은 더욱 감동적이었다고 한다.

지난 주 나는 이 칼럼에 앤디 워홀으 얘기를 했다. 미술은 특정한 사람들이 하는 특수한 것이 아니고 일상의 모든 것이 미술이며, 누구나 미술가가 될 수 있다고 했던 앤디 워홀의 말도 새겨볼 만하다. 슈이치의 충고 속엔 이런 말도 들어있다. "진짜 자기가 하고 싶은 일을 하라"고. 많은 사람들이 죽으면서 하는 말이 "인생 정말 눈 깜짝할 사이에 지나가는군요"란다. 자신이 하고 싶은 것보다 가족을 위해 참고 참으며 해야 할 일만 해온 그들의 후회도 가슴 아프다고 했다.

  살아있는 사람은 누구나 꿈을 가지고 있다. 꿈을 이루기 위해 마음속에 그것들을 그리며 산다. 꿈을 이루기 위해 마음속에 그것들을 그리며 산다. 어떤대상을 마음속에 그려보는 것, 그것은 그리워함이다. 그리워하는 행위를 줄인 것이 그림이고, 그림을 줄인 것이 글이라 말한 이가 있다. 그래서 보편저긴 미술인이 되는 길을 생각해 보는 것도 좋을 듯하다. 어떻게 하면 쉽게 미술로 다가갈 수 있을까?

 어느 특별한 날, 머리서부터 발끝까지 아트상품으로 꾸민 패션을 연출해 보는 건 어떨까. 전시장에서 미술품을 감상하는 것만이 미술이 아니다. 자신만의 미적 취향으로 개성있게 치장하는 것, 미술인의 첫걸음이 될 수 있다. 또 매일보는 달력을 식품점의 먹을거리 사진 대신 미술품이 실린 달력으로 바꿔 걸어보는 것도 미술인의 자세가 될 수 있다. 또 미술을 전공한 사람을 친구로 사귀는 일이다. 예술적 감수성과 관심이 두드러지는 친구와 사귀는 것도 미술로 다가가는 좋은 길이 될 듯하다. 그리고 친구와 만나는 장소를 미술관이나 갤러리로 정하는 것은 어떨까? 좋아하는 미술가와 작품을 자신의 마음속에 정해보는 것도 좋을 것이다. 그러면 왠지 그 그림 앞에서 당당해지는 자신감이 생길 것이다.

  서양미술사 책도 한 번 읽어본다. 여행때는 그 지역 미술관이나 박물관을 찾아보는 습관도 붙여본다. 전시 관람 후 나만의 감상록도 만들어 보자. 미술단체의 회원이 되는 일도 좋겠다. 자신의 그림을 표구해 본다. 생일이나 기념일에 내 그림을 선물해 본다. 이만 해도 사람 사는 맛이 나리라. 사는 동안 하고 싶은 일을 하면서 살면 죽음 앞에서 회한이 줄 것이다. 작가 아니어도 자서전을 남기듯 전문 미술인이 아니어도 그림을 남길 수 있을 것이다.
--------------------------------
요즘엔 아름다운 호랑나비를 쫓으며 함께 대화하는 버릇이 생겼다.  날개의 가장자리는 진한 청색과 검정색으로 장식되어있으며 날개바탕은 노란색이 단연 우세한 나비다.  화려한 무늬지만 질서정연하게 누군가 정성들여 붓질해놓은 듯 한 나비에게 그만 끌렸다.  사실은 나비 병에 걸린 게 벌써 오년 째다.  이 집으로 이사 온 지가 어느덧 오년반이 되었으니 이사 온 첫 봄에 꽃밭을 만들면서였다.  그들이 우리 집 정원의 꽃을 찾아 방문해 준 게 너무 반가워서 카메라를 급히 찾아 사진을 여러 장 찍었다.  날개를 활짝 편 선명한 것들만 몇 장 골라 프린트도 했고 직장동료들에게 자랑도 했다. 자태도 아름다웠지만 팔락거리는 날갯짓의 춤은 나에게도 무엇인가를 해보라고 종용하는 것처럼 보였다.  한꽃에 머무르다 다른 꽃으로 찾아가 다시 인사하며 사귀는 모습은 수줍지도 않은듯했고, 꽃들이 반겨 맞는 걸 보니 그렇다고 무례해 보이지도 않았다.  선명하며 우아한 차림, 게다가 날렵한 몸짓에 거침없는 율동은 보면 볼수록 나를 매혹시키고 말았다.

 

삼 년 전 어느 여름날이었다.  그날따라 느지막한 아침 출근 길 차를 몰고  I-95 선상으로 들어섰다.  어디서 날아왔는지 노란 호랑나비 한 마리가 앞 차창에 와 머뭇거렸다.  움직이는 차창 앞에서 노는 나비를 보기는 처음이었다.  다행히도 차가 천천히 움직이고 있어 그랬는지 나비는 떠나려 하지 않고 작은 날갯짓을 하며 보란 듯이 춤을 추는 게 아닌가.  꼭 무슨 전할 말이 있다는 듯이 한동안 나의 유리창을 살며시 노크 하며.  그때 나는 갑자기 어머니의 모습이 떠올랐다.  십여 년 전 돌아가신 어머니가 혹 나비가 되어 막내딸의 직장 길을 조금이라도 바래다주고 싶으신 걸까.  나의 창가에서 한동안 팔락거리는 나비를 쳐다보며 어머니 생각에 한참 젖어 있는데 나비는 안녕을 고하듯 잠깐 조금 높이 올랐다 내려오더니 어디론지 날아가 버렸다.  이상하게도 허전한 아쉬움을 맛보았다. 

 

그 일이 있은 후로는 꽃을 더 많이 심었다.  나비가 어떤 꽃을 좋아하는지를 인터넷에서 찾아볼 정도로 관심이 부쩍 늘었고 여러 가지 종류의 꽃을 심기 시작했다. 시골에서 자란 덕에 원래 어려서부터 땅과 흙을 좋아하는 것은 사실이지만 요즘 몇 년 새에는 더 더욱 정원을 넓혔다.  땅을 깊이 파서 진흙은 거의 없애고 대신 밑거름과 좋은 흙을 후하게 넣었다.  일년생 꽃도 많이 심었지만 다년생 꽃들도 골고루 잔뜩 심었더니 요즘은 나비들이 예전보다 더 많이 찾아온다.  지난 주말에는 이웃에 사는 친구가 맛있는 고추 멸치볶음을 싸들고 나를 찾아왔다가 활짝 피어있는 오렌지색 앉은뱅이 백일홍이 하도 예쁘다고 탐내기에 그녀를 위해 씨를 담뿍 따주고 있을 때였다.  “어머, 이 정원에는 어째서 이렇게 예쁜 나비들이 많아요?” 그녀가 탄성을 지른다.  “글쎄, 나비들이 많이 오는 것만은 사실이야.  아마도 내가심은 꽃들이 나비가 좋아하는 꽃들인가 봐.” 하고 대답했지만 어머니가 친구들을 데리고 나를 방문하러 오시는 것 같다는 얘기는 차마 하지 못했다.  어머니를 보듯 나비를 보며  그들과의 대화 속에서 잔잔한  행복을 느낄 수 있는 게  나 혼자만의 비밀이며 또한 축복이니까.

 

어렸을 때부터 어머니로 부터 받는 것에만 익숙해 살아온 우리는 나이가 어느 정도 들거나 자식을 결혼시키고 나서야 어머니 마음을 알게 되는가보다. 요즘 들어 어머니의 희생이 가슴 저리게 아파온다. 십여 년 병석에 누워계시던 아버지의 병간호에 유난히도 정성을 쏟으시던 어머니. 자식을 향한 희생 또한 지극해서  막내딸 공부시키기 위해 조반을 지으신 다음  아직 동도 트기 전에 밭으로 나가시던 어머니.  중학교 시절 하굣길에 억수같이 쏟아지는 비를 피하려고 학교근처 어느 집 처마 밑에 쪼그려 앉아 한참을 꼼짝도 못하고 있는데 우산을 가지고 먼 길을 종종걸음으로 찾아오시던 어머니. 여고시절 제주시에서 자취하는 나를 방문오실 때 혹 내가 창피해 할까봐 옆집 신자네 어머니로부터 옷을 빌려 입고 오시던 일, 어머니의 인자함과 따스한 손길을 항상 가슴에 느끼며 살아왔지만 바쁜 일상 속에서 어머니와 함께 따스한 말 몇 마디도 나누지 못한 삶이였다.

 

이제 돌아가신 다음에 아무리 후회한들 소용없지만 어머니의 가르침만은 하루도 잊은 적이 없다.  쌀통에서 쌀을 꺼내다가 몇 알이 방바닥으로 굴러 떨어지기에 무심코 쓸어서 쓰레기통에 버리려 할 때 일러 주시던 말씀, “상수야, 그 쌀 몇 톨이 이 집안으로 들어오기까지는 몇 사람 손을 거친 줄 아느냐? 깨끗한 건데 주워라, 버리지 말고.” 

 

초가을을 연상시키는 서늘한 공기 때문이었을까.  오늘따라 어머니 생각이 간절했다.  이맘때면 앞밭에서 밤고구마를 캐다가 아궁이 불에 구어 먹을 쯤 이었는데 하는 생각에 또 목이 메어왔다.  꽃이나 보면서 슬픈 마음 달래보려고 정원으로 나갔다.  어머니나비라고 이름 붙여준 그 나비와 똑같은 나비가 나를 기다렸다는 듯 한 꽃잎에 앉아 있었다.  오랫동안 파득거리지도 않던 그 나비는 내가 가까이 가도 꿈쩍도 않았다.  한참을 자세히 보고 있으려니 왼쪽 날개 아래쪽이 연필 두께만큼의 크기로 찢겨나간 게 보였다.  혹 장미 가시에 걸려서 찢기지나 않았나, 어쩌면 제대로 날수 있을지 안쓰럽고 걱정이 되었다.  한참을 그렇게 지켜보고 있는데 갑자기 한 생각이 밀려온다.  얼마 전에 부러진 발 때문에 내가 절뚝거리는 게 안타까워 어머니나비도 찢긴 날개를 하고 나타난 건 아닌지, 그런 생각을 하며 나비를 유심히 쳐다보고 있는데 나비는 조금의 절뚝거림이나 불편도 없이 팔락거리며 날기 시작했다.  날개가 크게 다쳤는데도  별지장 없이 날수 있는 게 다행이라고 한숨이 나왔다.

 

화사할 정도의 노란 모습에다 우아하게 춤추는 나비를 어머니라고 느낄 만큼 나는 오늘도 어머니를 그리며 산다.  비록 지금 이곳에 안 계신다 해도 느끼는 건 어머니의 따스한 손길이며 보이는 건 어머니의 모습이다.  “어머니, 만일 제가 다시 태어날 수만 있다면, 또 어머니의 딸이고 싶어요.”  나비와의 대화에 갑자기 눈시울이 젖는다.
----------------------------
어머니와 책

 

나의 서재에는 수천, 수 만권의 책이 꽂혀 있다. 그러나 언제나 나에게 있어 진짜 책은 딱 한 권이다.

이 한 권의 책, 원형의 책, 영원히 다 읽지 못하는 책, 그것은 나의 어머니다. 그것은 비유로서의 책이 아니다. 실제로 활자가 찍히고 손에 들어 펴볼 수도 있고 읽고 나면 책꽂이에 꽂아둘 수도 있는 그런 책이다.

나는 글자를 알기도 전에 책을 먼저 알았다. 어머니께서는 내가 잠 들기 전 늘 머리맡에서 책을 읽고 계셨고 어떤 책들은 소리 내어 읽어주시기도 했다.

특히 감기에 걸려 신열이 높아지는 그런 시간에 어머니는 소설책을 읽어 주신다 나는 아련한 한약 냄새 속에서 <암굴왕>, <무쇠탈>, <흑두건>, 그리고 이름조차 기억할 수 없는 이야기들을 들었다.

겨울에는 지붕 위를 자나가는 밤바람 소리를 들으며, 여름에는 장맛비 소리를 들으며, 나는 어머니의 하얀 손과 하얀 책의 세계를 방문한다.

어머니와 책의 세계는 꼭 의사가 주사를 놓고 버리고 간 상자와 같은 것이었다. 주삿바늘은 늘 나를 두렵게 했지만 그 주사약의 샘플을 담았던 상자 속의 반짝이는 은지나 흰 종이 솜은 포근하고 아름다웠다.

39도의 높은 신열 속으로 용해해 들어가는 신비한 표음문자들을 나는 지금도 기억하고 있다. 그리고 상상력의 깊은 동굴 속에서 울려오는 신비한 모음의 울림 소리를 듣는다.

조금 자라서 글자를 익히고 스스로 책을 읽게 되고 몽당연필로 무엇인가 쓰기 시작한 뒤에도, 나에게는 언제나 어머니의 손에 들려 있던 책 한 권이 있었다.

어머니의 목소리가 담긴 근원적인 그 책 한 권은 지금도 나를 따라 다닌다.

그 환상의 책은 60년 동안에 수천 수 만의 책이 되었고, 그 목소리는 나에게 수십 권의 글을 쓰게 하였다.

빈약할망정 내가 매일 퍼내 쓸 수 있는 상상력의 우물을 가지고 있다면, 그리고 내가 자음과 모음을 갈라내 그 무게와 빛을 식별할 줄 아는 언어의 저울을 가지고 있다면, 그것은 오로지 어머니의 목소리로서의 책에서 비롯된 것이다.

어머니는 내 환상의 도서관이었으며 최초의 시요, 드라마였으며 끝나지 않는 길고 긴 이야기 책이었다.

 

 

어머니와 나들이

 

어머니는 최초의 외출, 집을 떠나고 마을을 떠나고 그리고 고향을 떠나는 법을 가르쳐주셨다. 그냥 떠나는 것이 아니라 돌아오는 것, 집으로 돌아오고 마을로 돌아오고 그리고 고향으로 돌아오는 법도 가르쳐주셨다.

그것은 우리말 가운데 가장 미묘하고 아름다운 ‘나들이’다. 나들이는 나가면서 동시에 들어오는 모순을 함께 싸버린 아름다운 우리말이다.

어머니는 나의 작은 손을 잡는다. 그리고 보리밭 사잇길과 산모퉁이, 마차 길, 신작로, 이렇게 작은 길에서 점점 넓어지는 길로 나는 어머니를 따라서 나들이를 한다.

아버지가 서울에서 사온 작은 가죽 구두를 신고 흙을 밟으면 이상한 소리가 난다. 그것은 새 가죽이 구겨지는 구두 소리가 아니라 눈부신 이공간(異空簡) 속으로 들어가는 내 작은 심장의 고동 소리였는지도 모른다.

길가에 있는 뱁풀을 처음 본 것도, 땅개비가 뛰는 것도, 하늘에 높이 떠서 원을 그리는 솔개도 모두 어머니의 등 너머로 본 풍경들이다. 나들이하실 때의 어머니의 몸에서는 레몬, 파파야나 박하분 냄새가 났다.

이 나들이의 절정은 십 리쯤 떨어진 외갓집을 찾아갈 때다. 그곳으로 가려면 장승이 서 있는 서낭당 고개를 넘어야 한다.(여기가 바로 나의 엣세이 <흙 속에 저 바람 속에>의 마지막 장에서 나오는 바로 그 서낭당 고개다.)

설화산 뒤편의 이 작은 분지에는 유난히 대추나무와 감나무가 많았고 그 나무가 우거진 곳에 외가가 있었다.

긴 돌담을 돌아 솟을대문과 십장생도가 그려진 어머니의 장롱 속 같은 안채로 들어가면 정말 믿기지 않도록 늙으신 외할머니께서 살고 계셨다.

미숫가루라도 외가에서 먹는 것은 집의 것과는 다른 맛 난다.

사랑채로 가는 일각 대문 너머로는 인기척이 없는 남새밭이 있었고 한구석에는 양 모양을 조각한 이상한 석물들이 모여 있었다. 벽장 그림이나 벽지의 무늬도 다 달랐다.

어머니가 원주 원씨고 외할머니는 덕수 이씨라는 것, 어머니의 어머니가 외할머니라는 것, 그리고 여자들의 성은 서로 다르다는 것을 알게 된 것도 이 나들이에서 배운 것들이다.

외갓집은 공간만이 아니라 그 시간도 달랐다. 벽 시계는 모양도, 시간마다 치는 종소리도 우리 집 시계와는 달랐다. 종소리는 깊은 우물 속에서 들려오는 것 같은 소리를 냈고, 문자판 에는 알 수 없는 글자들과 십이간지의 동물들이 그려져 있었다.

어머니의 어머니가 살고 계시는 이 외갓집은 기왓골의 이끼처럼 훨씬 오래된 시간으로, 이곳에 오면 어머니는 나처럼 작은 신발을 신은 아이가 되는 것 같았다.

왜냐하면 떠날 때가 되면 어머니와 할머니는 서로 우신다. 외할머니는 긴 돌담을 돌아 우리가 서낭당 고개를 넘어갈 때까지 서 계시고 뒤돌아보기만 하면 빨리 가라고 손짓을 하신다.

늦은 날에는 집에 들어가기도 전에 별들이 나오고, 이 나들이로 나의 장단지에는 조금 알이 배고ㅡ 키는 한 치가 더 큰 것 같은 생각이 든다.

떠나는 것과 돌아오는 것, 만남과 헤어짐. . . 번쩍이는 비늘을 세우고 먼 이국의 바다로 헤엄쳐 나갔다가 다시 모천(母川)으로 회귀하는 연어 떼처럼, 어머니는 나에게 떠나는 법과 돌아오는 법을 가르쳐주신다.

이제는 돌담도 다 무너지고 감나무도 잘리고 없는 빈 마당뿐인 외갓집인데도, 가죽 소리가나는 작은 구두를 신고 나는 어머니를 따라 이따금 외갓집 나들이를 한다.

 

어머니와 뒤주

 

바깥 하늘이 눈부시게 개일 때일수록 대처마루는 어둡다. 그 그늘진 곳에 게목나무의 묵직한 뒤주가 있고, 그 위에는 모란꽃 무늬를 그린 청자백자 같은 것이 놓여 있다.

나보다 키가 커서 그 뒤주 속을 들여다보려면 까치발을 떼야만 한다. 네 기둥과 두꺼운 나무판자로 짜여진 뒤주 모양은 어머니가 안방에 앉아 계신 것처럼 늘 마음을 든든하게 한다.

끼니때가 되면 이 뒤주에서 ‘수복강령’이라고 손수 붓글씨로 쓰신 복 바가지로 어머니는 하얀 쌀을 퍼내신다. 대식구가 먹어야 하는 그 양식은 옛날이야기에 나오는 화수분 단지처럼 그 뒤주 속에서 어머니의 바가지 속으로 넘쳐 나온다. 많을 때에는 족히 30여명이 넘는 식솔을 거느리시는 어머니는 이 뒤주처럼 묵직하고 당당하시다.

그러나 어머니는 밖에 나가실 때마다 끼니때가 아닌데도 꼭 뒤주 문을 여신다. 그리고는 엎드려서 손가갉으로 글씨를 쓰신다. 왜 그러시는지를 몰라 하루는 어머니께 여쭈어보았다.

어머니는 말씀하셨다.

“살 위에 글씨를 써놓으면 남들이 양식을 퍼내 갈 수가 없게 된단다. 글씨 자국이 지워질 테니 말이다. 양식이 아쉬운 사람이 있으면 그냥 도와주어야지 훔쳐 가게 해서는 안 되는 거야. 양식r이 아까워서가 아니란다. 뒤주를 잠을쇠로 잠그면 남을 의심하는 것이니 그들이 상처를 받게 되고, 그렇다고 그냥 놔두고 집을 비우면 나쁜 짓을 할 생각이 없었던 사람들도 나쁜 짓을 하게 되는 거지. 쌀을 퍼 간 사람보다 그런 틈을 준 사람이 더 죄를 짓는 거란다.”

어머니는 어렵게 사는 사람과 불쌍한 사람을 늘 돕고 후한 덕을 베풀어주시는 분으로 소문이 나신 분이다. 그러면서도 어머니는 뒤주처럼 대청 한복판에 떡 버티고 앉아 집안을 지키신다.

어머니는 어두운 대청마루에 신전처럼 자리하고 있는 뒤주다.

 

 

 

어머니와 금계랍

 

나는 막내였다. 늦게까지 어머니의 품에서 떠나려 하지 않았기 때문에 금계랍을 바르셨다고 한다. 금계랍은 하루거리(학질)에 먹는 키니네다. 그 맛이 얼마나 쓴 것인지 나는 잘 안다.

우리가 성장한다는 것은 어머니의 몸으로부터 조금씩 떨어져 나가는 의식(儀式)이기도 하다. 그것이 나에게는 금계랍의 맛일 것이다.

태어나는 순간으로부터 우리는 그 아픔을 겪어야 한다. 모태로부터 태어나는 순간 어머니와 연결된 그 탯줄을 끊어주지 않으면 안 된다.

어머니의 가슴에서 떨어져야 하는 이유도 마찬가지다. 어머니는 자식을 위해서 금계랍의 맛을 맛보게 한다. 어머니의 위대한 사랑은 이런 고통을 자진해서 받아들인다는데 있다.

두 살 터울인 윗 형과 나는 많이 싸웠었다. 어머니는 어느 날 우리가 몹시 싸우는 것을 보고 끝내 회초리를 드셨다. 처음으로 호된 매를 맞게 된 것이다.

우리 형제는 묵묵히 그 자리에 서서 매를 맞고 있었다. 그러자 어머니는 때리다 말고 이렇게 소리치셨다.

“ 이 바보들아. 너희들은 남의 애들처럼, 그래, 도망칠 줄도 모르니.”

이 말에 용기를 얻어 바깥으로 도망치고 말았다. 어머니는 우리를 매질하면서도 마음이 아팠던 것이다. 도망치기를 속으로 원하셨던 것이다.

내가 금계랍의 쓴맛을 빨고 있을 때, 어머니는 그보다 몇 배나 더 쓴 맛을 맛보고 계셨던 것이다.

어머니의 금계랍 맛은 어떤 꿀보다도 달다.

 

어머니의 귤

 

수술을 받기 위해서 어머니는 서울로 가셨다. 이른바 대동아 전쟁이 한창 고비였던 때라 마취제도 변변히 없는 가운데 수술을 받으셨다고 한다. 그런 경황에서도 어머니는 나에게 예쁜 필통과 귤을 보내주셨다.

필통은 입원 전에 손수 사신 것이지만, 귤은 병문안 온 손님들이 어렵게 구해서 가져온 것이라고 했다. 어머니는 귀한 것이라고 머리맡에 놓고 보시다가 끝내 잡숫지를 않으시고 나에게 보내 주신 것이다.

그 노란 귤과 거의 함께 어머니는 하얀 상자 속의 유골로 돌아오셨다. 물론 그 귤은 어머니도 나도 누구도 먹을 수 없는 열매였다. 그것은 먹는 열매가 아니다. 그것은 사랑의 태양이었고 그리움의 달이었다. 그 향기로운 몇 알의 귤은 어머니와 함께 묻혀졌다.

서울로 떠나시던 마지막 날, 어머니는 나보고 다리를 주물러 달라고 하셨다. 열 한 살이었으니까 이젠 어머니의 다리를 주무를 수 있을 만큼 그렇게 성장한 것이다. 정말 다리가 아프셔서 그러셨는지, 혹은 막내라고 늘 걸려 하셨는데 그만큼 자란 것을 확인하고 싶으셔서 그러셨는지, 혹은 내 손을 가까이 느끼시며 마지막 작별을 하려고 하신 것인지 확실하지 않지만 다리를 주물러 달라고 하셨다.

왜 그랬던가. 나는 숙제를 해야 한다고 꾀를 부리고는 제대로 다리를 주물러 드리지 않았다. 어머니는 내 얼굴을 물끄러미 쳐다보셨다. 나는 어머니의 신병이 무엇인지 잘 몰랐던 것이다. 그것이 정말 마지막인지 몰랐던 것이다.

나는 더러 산소에 갈 때 귤을 산다. 홍동백서에는 지정되어 있지 않은 색갈이지만 제상에다가 귤을 고인다. 그리고 귤을 살 때마다 나는 귤 값이 너무나 싼 것에 대해서 절망을 한다. 분노를 한다. 어머니가 머리맡에 놓고 가신 그 귤은 지폐 몇 장으로 살 수 있는 그런 귤이 아니었기 때문이다.

내 이제 어디에 가 그 귤을 구할 것이며, 내 이제 어디에 가 어머니의 다리를 주물러드릴 수 있을까?

 

어머니와 바다

 

나는 열 한 살에 어머니를 잃을 때까지 바다를 본 적이 없다. 그림책이나 사진에서 본 바다 말고는 하얀 모래밭, 소금기 있는 해풍, 해안의 바위와 파도, 그리고 무엇보다도 무한히 퍼진 수평선을 몸으로 체험해본 적이 없다.

그런데 분명히 나의 어린 시절에도 그 바다가 있었다. 그것은 바로 어머니다.

한자의 바다 해(海)에는 어머니의 모(母)자가 들어 있다. 그리고 바다를 가리키는 불란서의 ‘메르’는 어머니를 뜻하는 ‘메르’와 똑같다(mer와 mere 차이밖에 없다). 그래서 불란서에는 어머니 속에 바다가 있고, 중국에는 바닷속에 어머니가 있다는 말이 생겨나기도 했다.

바다는 넓고 깊다. 어머니의 무한한 사랑과 은혜는 바다와 같다. 그리고 인류의 생명은 바다에서 탄생했다. 바다는 생명의 시원이며 최초의 인류를 잉태한 양수다. 그러므로 누구에게나 생명의 발원이 된 모태는 태초의 바다인 것이다.

그러나 그만한 이유로, 그리고 그러한 관념적인 풀이로 내가 바다를 보기 전에 이미 바다를 보았다고 말하는 것이 아니다. 내가 말하는 어머니와 바다의 동질성은 보다 감각적이고 구체적인 것이다.

바다는 늘 나에게 살아 있는 죽음으로 다가온다. 바다는 살아 있는 어떤 것보다 생명력에 가득 차 있다. 어떤 짐승이 저렇게 강렬하게 숨 쉴 수 있고, 소리칠 수 있고, 쉴 쌔 없이 생동할 수 있겠는가. 어떤 풀, 어떤 나무가 저렇게 늘 푸른빛으로 번지고 뻗쳐서 이 지상을 덮을 수 있을것인가.

그러나 바다의 생명체는 가상현실일 뿐 실제로 살아 있는 것은 아니다. 바다의 표면은 끝없이 변화하지만 결코 살아 있는 꽃처럼 꺾을 수는 없다.

파도는 말보다 힘차게 뛰지만, 그리고 그 부력으로 우리를 잔등이에 태울 수도 있지만, 그 푸른 말갈기를 손으로 잡을 수는 없다. 슬프게도 바다에는 육체가 없기 때문이다. 그래서 영원하면서도 공허한 그 바다는 육체가 아니라 영혼이라고 불러야 옳을 것이다.

살아 있는 것 같으면서도 죽어 있는 것. 꽉 차 있으면서 텅 비어 있는 것. 이것이 바다의 역설이다.

돌아가신 어머니, 그러나 늘 내 눈앞에서 생생하게 살아 움직이시는 어머니, 살아 있는 어떤 사람보다도 가깝게 계신 어머니, 기쁠 때 제일 먼저 달려가 자랑하는 어머니, 슬플 때, 고통스러울 때 아직도 응석을 부릴 수 있는 어머니, 그러나 언제나 발을 딛고 서 있는? 이 딱딱한 흙의 저편 밖에서만 존재하고 있는 어머니, 이 ‘현존하는 거대한 부재’. 그 바다가 바로 나에게 있어서의 어머니다.

나는 오늘도 이 갈증의 바다 앞에 서 있다.
---------------------------
 벌써 13년 전이다. 가을 어느 날, 밤새 진통으로 소리조차 내기 힘든 순간이었다. 나와의 탯줄을 끊고 세상으로 나온 아이는 우렁찬 울음으로 신고식을 하였다. 이제 갓 태어난 아이가 눈을 뜨기도 전에 젖을 물어 자신을 지켜내는 법을 어찌 알았을까? 나는 그때 그 경이로움을 여전히 생생하게 기억한다. 실컷 배불리 먹고 잠든 아기의 미소며 잠에서 깨어 엄마를 보며 ‘까르르’ 웃는 모습이 모두 천사의 것이었으며 그런 아이를 담고 있던 나의 눈은 천국 그 자체였다. ‘어쩜 이리 예쁠까?’ 그렇게 우리는 서로의 거울이 되어 속삭였다. 아직도 그때의 기억은 나를 설레게 한다.
나의 꿈과 희망과 휴식이었던 그 녀석이 어느새 열세 살이 되었다. 중년의 문턱을 넘고 있는 나와 사춘기 중심에 와 있는 아들 녀석은 더는 13년 전 그때의 엄마와 자식이 아니다. 자주 부딪친다. 아이의 어질러진 방, 잠겨진 방문, 불규칙한 식사 시간, 그리고 논리를 내세운 말대답은 나의 불안을 자극하고 화를 부추긴다. 어제도 숙제를 미리 해놓지 않아 늦게까지 잠을 못 자는 아들의 모습이 나를 자극하였다. 나는 ‘늦게 자면 키가 안  클텐데…’, ‘내일 학교 수업에 지장이 있을 텐데…’ 이런저런 생각이 스치면서 불안이 올라왔다. 불안을 통제하지 못한 나는 흥분하여 과도하게 야단을 치고 말았다. 그 후 밀려오는 후회감에 말을 건넸다.
“내가 좀 흥분을 하긴 했어.” 하고 말을 하니
“많이 했지” 아들이 짧게 받는다.
“그래 좀 많이. 그래도 엄마가 너를 생각해서……” 나는 자존심에 반만 인정했다.
“나를 생각하는 게 아니라 엄마만 생각하는 거지…” 아들은 나보다 나를 더 잘 아는 모양이다.
“그렇게 콕콕 짚어야겠어?” 나는 비겁하게 방향을 바꾸어 공격해보았다.
“엄마를 생각해서……” 그는 어느새 나의 거울이 되어 있었다.
“내 문제는 내가 생각할게. 근데 네가 가끔 엄마를 미치게 만들어” 이 말은 안 해야 했다. 궁색한 변명에 남 탓까지.
“엄마가 자신을 미치게 하는 거야. 내탓하지마……” 아이는 어느새 나의 불안을 담아 낼만큼 커버렸다. 살벌하다. 살벌하게 지적하는 나를 그대로 비춰주는 거울도 살벌하다. 아이는 어느새 내가 보고 싶지 않은 나의 불안, 미숙함, 불합리한 면도 함께 보여준다. 그 모습을 안 보려고 고집부리지만, 거울은 여지없이 비춰준다.
  “거울아, 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘니?”라고 묻는 말에 “왕비님이 가장 예뻐요.”라고 말했던 거울은 “이제 공주님이 제일 예뻐요.”라고 답한다. 변해버린 거울이 왕비를 화나게 하지만 사실 변해버린 건 왕비다. 그 사실을 모르지 않아도 왕비는 화난다. 엄마가 최고라고 생각하며 간절한 애정의 눈빛을 보이던 아이의 눈빛은 이제 매의 눈이 되어 엄마의 모순을 직면시킨다. 
아이는 어려서 엄마에게 사랑을 속삭였지만 이젠 좀 컸다고 투쟁을 한다. 어려서 먹은 사랑이 과해서 혹은 부족하여 때론 적당하여 투쟁의 거름이 되었나 보다. 아이는 나의 심연에 묶어두었던 괴물까지 등장시키며 선과 악을 경험하게 한다.  독 사과를 꺼내든 나의 그림자를 비추며 아이는 자신의 허물을 벗고 생각을 키운다. 나는 부족함으로 제물이 되고 순종으로 애벌레를 키운다. 같이 싸우면서 서툴면 서툰 대로 그렇게 아이의 양분이 된다. 
아이가 거울이 되어 나를 비추니 부족함을 대면하는 겸손함으로 나도 커가려나? 아이의 생각과 행동을 보여주려는 나의 거울이 어느새 그의 커버린 눈과 생각을 통해 거울이 되어 나를 비춘다. 이 얼마나 신비로운 가르침인지… 나의 부족함이 자식의 그릇에 담기니 부끄러움도 잠시. 두 번째 탯줄을 끊어내려는 아이의 성장에 아프지만, 몹시 떨리고 감사하다.
----------------------------
한국의 케이 팝이 지구촌을 누비며 세계의 젊은이들을 매료시키고 있다. 팝이란 음악 장르는 원래 우리의 것이 아니었다. 그런데 코리안 팝, 그러니까 케이팝은 오히려 동양을 넘어 서구로 향해 그 인기의 고공행진을 하고 있으니 한민족이 세계 대중음악의 주체가 되어가는 듯한 묘한 자부심으로 가슴이 끓어오르고 있다. 앳된 한국의 어린 가수들을 보고 세계인들이 열광하며 환호성을 지르는 모습에 뿌듯한 자랑스러움을 느끼기도 하지만, 반면 이런 폭발적 반응이 잘 이해되지 않아 한편으론 당황스럽기도 하다. 넓적한 한국인의 얼굴 형태가 매력이 없어 보였는지, 얼굴 이곳 저곳을 성형하여 국적 없는 외모가 되어 버린 아이돌…. 이들이 보여주는 절제함 없이 마구 흔들어 대는 춤사위와 애매모호하게 뿜어내는 가냘픈 목소리가 세계인들을 감동시키고 때론 눈물까지 흘리게 하고 있으니, 도대체 이런 현상을 어떻게 이해해야하는 것일까?
 
그러나 한 영국의 동아시아 역사학자는 케이팝의 성공을 확신에 찬 어조로 두 가지 단어로 요약하였다. 그는 K-pop에 담겨있는 ‘다채로움과 강렬함’ 이 세계적 대중화의 이유라 주장하고 있다.
 
과연 그럴까? 지구상에서 다채롭고 강렬한 음악이 오직 K-pop 뿐이었던가? 눈길 가지 않는 너무 흔한 평가라는 느낌을 지울 수가 없다. 만약 그냥 던진 말이 아니었다면 그 영국 학자가 말하고자 했던 의미는 무엇이었을까?
 
강렬함으로 이야기 하자면, 젊은층의 욕구 불만을 격정적으로 표현한 Rock이 있다. Rock에는 그 초창기부터 Band의 형태가 있었다. 당대의 거물 엘비스 프레슬리의 공연 오프닝을 장식했던 버디 홀리를 시작으로 하여 세계적으로 맹위를 떨친 비틀즈에 이르러 확립된 Rock band의 형태가 바로 그것이다. 비틀즈가 이룬 Rock의 글로벌화를 말하지 않고 대중음악을 이야기하는 것은 불가능하다.
 
과연 K-pop은 이런 Rock에 견줄 만한 그 강렬함을 가지고 있는 것인가?
 
음악 자체가 복합적이면서 때론 즉흥적인 면이 강해 작곡부터 연주까지 높은 난이도를 요구하는 Jazz가 또한 있다. 유럽의 오랜 역사를 통해 꾸준히 개량된 화려한 전통 악기에 아프리카 특유의 리듬과 화성이 조합된 이 장르는 시작부터가 혼합과 다채로움 그 자체였으며 결국 미국 의회에서는 Jazz를 미국의 국보로 지정하기에 이른다. 그 다채로움은 세계 각국의 전통 음악과 지속적으로 결합하면서 이 순간에도 새로운 장르를 탄생시키며 끊임없는 다양성을 만들어 내고 있다.
 
과연 K-pop은 이런 Jazz에 견줄 만한 그 다채로움을 가지고 있는 것인가?
 
그 비교 평가를 위해, 글로벌적 검증을 이미 받은 위 두 가지 음악 장르의 성공적 요소를 다시 직시할 필요가 있다. 두 음악이 보여주는 혼합적 다채로움과 폭발적 강렬함은 그 영국의 역사학자가 말했던 K-pop의 보편적 특성과 같기 때문이다.
 
K-pop은 그 다채로움을 위해, 헤아리기 어려울 정도로 난립하는 수 많은 음악장르를 필요에 따라 선택하면서 적절히 조합하기 시작했다. 그런 K-pop을 분석해 보면, 음악의 초반부에는 관심을 유도하기 위해 분위기 전환에 용이한 Hip-hop을 채용한다. 그러다 어느덧 대중성을 확보하기 위한 전략에 따라 무난한 일반 Pop으로 변환을 꾀하다가, 결국 청취자에 뇌리에 각인될 만한 강력한 음률의 정점을 찍기 위해 감성 폭발에 탁월한 Rock으로의 변신을 주저하지 않는다. 이 모든 것이 한 곡의 노래 속에서 모두 이루어지고 있다. 이뿐만이아니다. 곡 중간중간에 들려오는 EDM의 인공적인 기계음은 오히려 음악이 후퇴하고 있다는 생각이 들 정도로 다소 유치하며 때론 거추장스럽다. 물론 요즘엔 전자음을 사용하지 않는 음악은 거의 없다. 하지만 K-pop에서 사용되는 EDM의 표현 방식은 일부러 고전적 기계음을 추구하고 있다는 착각마저 들 정도이다. 여기에 한국인에게 친숙한 Ballad와 Folk는 물론이고, 2000년대 초 미국에서 발생된 군악 같으면서도 빠른 비트의 중저음이 특징인 Trap의 요소까지 과감히 한 곡의 노래 속에 집어넣어 버렸다. 그리고 마구 섞어 뒤흔들고 있다. 그리고 이러한 파격적 시도를 주저하지 않은 K-pop에 세계는 지금 환호하고 있는 것이다.
 
한국인의 이런 특성은 음악 외의 다른 분야에서도 두드러진다.
 
에베레스트를 처음 정복한 이는 뉴질랜드의 에드먼드 힐러리이다. 그 때가 1953년이었고 사실 그는 네팔의 셰르파족인 텐징 노르가이와 함께 올랐다. 그 후로 24년이 지난 1977년, 한국의 고상돈 대원이 세계에서여덟 번째로 그 에베레스트에 오르게 된다. 뒤늦게 그 경쟁에 합류한 것이다. 그 10년 뒤인 1987년, 허영호 산악인이 한국인으로서 다시 그 에베레스트에 올랐다. 그는 여기서 그치지 않고 도전을 계속하여 추가로 남극점과 북극점에 이르면서 세계 3극지를 모두 정복하고 7대륙의 최고봉을 모두 완등하면서 세계 7대륙 3극점을 네번째로 모두 정복한 인간이 된다. 그 이 후 산악인 사이에서 통상적으로 인정되는 팔천 미터가 넘는 히말라야 14좌가 이탈리아인 메스너 한 사람에 의해 모두 무산소로 완등되자, 한국의 엄홍길은 그 14좌에팔천 미터가 넘는 2개의 봉우리를 더해 16좌를 채워 등반에 성공하고, 김창호는 그 14좌를 모두 메스너와 같이 산소통을 메지 않은 채 무산소로 오르면서 동시에 최단 기간 완등 기록까지 더한다. 그리고 논란의 여지는 있으나 오은선은 세계 최초로 여성으로서 14좌 완등자로 이름을 올렸다. 그리고 마침내 박영석은 이전 허영호의 기록에 14좌를 더해 세계 7대륙 3극점 14좌를 모두 정복하며 ‘True explorers grand slam’을 달성하는 최초의 인류가 된다.
 
대부분의 극지들은 장소별로 주로 서구인에 의해 정복되었다. 뒤늦게 시작했기 때문에, 비록 더 이상 최초로 정복할 여지가 남아 있지 않은 이 조그마한 지구라 할지라도, 한국인은 한 개인에 의한 복합적 정복의 다채로움으로 극지 정복의 새로운 역사를 쓰고 있는 중이다. 여기에 이제 음악이 가세하고 있다. 다채롭다는 K-pop의 이름으로 말이다.
 
다채로움과 강렬함은 또한 음식에서도 발견된다. 원래는 궁중 음식이었다가 수라간 상궁들에 의해 궁중에서 반가로 전해지고 다시 반가의 음식을 모방했던 민중들에 의해 한국의 전통음식으로 자리 잡은 비빕밥 역시 그 비밀을 간직하고 있다. 이 음식은 한 종류의 음식이지만 그 안에 여러가지 재료들이 뒤섞여야 되는 그야말로 갖은 식재료의 혼합형 음식이다. 바로 다채로움을 향한 민족적 특성이 식생활에서도 나타난다는 증거이다. 그러나 이 비빔밥에 없어서는 안 될 아주 독보적인 존재가 하나 있는데, 그건 바로 고추장이다. 이 고추장 덕분에 서로 성질이 동일하지 않은 모든 식재료들은 동일한 한가지의 방향성을 소유하게 된다. 이것이 바로 매운맛이며 동시에 맛의 강렬함을 의미하게 되는 것이다. 보편적 한국 음식 비빔밥은 그 다채로움과 강렬함을 그 미각의 바탕에 이미 깔아 놓고 있었다.
 
삶의 영역이 만주에서 한반도로 자꾸 축소되어 살아왔던 한민족에게 생존을 위협하는 요소는 주로 대륙 아니면 섬나라였었다. 성격이 다른 외세에 대항하여 살다 보니 우리와 다른 '남'에 대해 지나치게 배타적이었던 것이 사실이었다. 그 배타성은 생존의 요구였기 때문에 무시할 수 없는 삶의 철학이 되었다. 하지만 동시에 외세의 수용없이 독자 생존이 어려웠던 상황 속에서 그 외래문화를 수용해야 하는 것도 동시에 요구되어 졌었다. 이렇듯 배척과 수용이라는 모순된 문화를 꾸려야 했던 한민족에게 그 배척과 수용은 강렬함과 다채로움으로 그 이름만 바뀐 채 우리 골수에 녹아 들어가, 결국 민족 생존의 아픔과 극복의 역사를 고스란히 품게 된, 한민족 문화의 정서가 되어 버린 것이다.
 
1년에 2차례나 빌보드차트 1위를 기록한 그룹과 인물이 있다. 엘비스 프레슬리, 프랭크 시나트라, 비틀즈, 그리고 레드 제플린으로 모두 서구인이었다. 여기에 최초로 동양의 앳된 어린아이 같은 아이돌 그룹 방탄소년단이 가세하며 신한류의 세계적 역사를 쓰고 있다. 동방의 작은 나라가 대단하다고 세계는 아우성치지만 사실 이제 시작인 듯하다. 정보화시대의 주인공은 플랫폼 문화를 즐길 줄 아는 자이다. 다양한 지역으로 부터 기차를 타고 역으로 들어오는 수많은 사람들이 예외없이 밟아야 하는 플랫폼...... 이것은 온라인이 보여주는 다채로움의 정확한 현실이다.
 
다채로운 음악장르가 녹아 있는 K-pop이 온라인을 통해 지구촌에 울려 퍼질 때, 많은 이들은 자국에서 흔히 들었던 귀에 익은 음색을 어디에선가 발견하게 된다. 이것이 다양한 종류의 세계인들을 사로잡는 K-pop의 첫인상이다. 그리고 그 찰나적 친숙함에 감춰져 있던 중독성 있는 강렬함은 성공적으로 그 찰나를 뇌리 속에 장기간 묶어 둔다.
 
마치 다채로움의 극치를 이룬 빅데이터의 방대한 정보를 그 수 많은 가능성들을 하나의 강렬한 확실성으로 채택하여 그 선택을 독려하는 인공지능의 놀라움처럼 말이다.
----------------------------
참 재미있는 그림이라는 생각에 나는 그 그림에서 눈을 뗄 수가 없었습니다.  얼마 전 이태리의 플로렌스를 여행하며 그 화려했던 이태리 르네상스 문화를 섭렵하겠다는 욕심에 이른 아침 줄을 서서  문 열자마자 들어 간 그 곳 미술관을여기저기 돌아다니던 중이었습니다.
화가의 이름은 카라바지오였습니다. 자신의 원래 이름도 미켈란젤로였지만 자신보다  앞선 위대한 조각가이며 화가였던 미켈란젤로의 그늘에 가려 자신의 이름 대신 자신이 태어난 고향의 이름인 ‘카라바지오’라 불리는 이태리의 또다른 천재 화가 중의 한명입니다.
‘ 의심하는 토마스’라는 제목의 이 그림은 죽었다고 믿었던  예수님이 제자인  토마스 앞에 나타나 자신이 부활한 예수이라는 것을 토마스에게  알리고 그를 믿게 하려하는 상황을 그린 그림입니다.
그림을 보며 생각 했었습니다. 그림대로라면 토마스는  운이 참 좋은 사람인 것 같습니다. 의심스럽고 자신이 믿지 못했던 것을 이제 믿게 되었으니 말입니다.  당장 토마스 자신의 눈 앞에서 예수님이 직접 자기가 죽을 때 난 상처를  보여주고 손으로 만지게까지 하였으니  이쯤 되면 제 아무리 토마스라도 안 믿을 수 없었을 것 같습니다. 물론 카라바지오의  뛰어난 상상력에의한 상황 설정일테지만 말입니다.
나는 요즘 나에게 가족이 있다는 것이 얼마나 감사한 일인지 자주 생각하게 됩니다. 언제든 나를 믿어주고 지지해주는 남편과 아이들이 있으니  힘든 일도 힘들지 않게 넘어 가곤하는 것같습니다. 이렇게 가족들이 나에게 힘이 되어 줄수 있는 것도 우리 가족들이 서로 믿고 그 것을  바탕하여 사랑으로 의지하기 때문이 아닐까 생각해봅니다.  
돌아보니  내가 태어나고 자란 한국을 떠나 이곳 미국에 온 지 벌써 10년을 훌쩍 넘었습니다. 이쯤되면  미국이 내 삶의 터전이라 여기고 편안히 지내야할텐데 어쩐 일인지 항상 마음은 내가 자란 그 곳을 향해 있는 것 같아 나 스스로 안타깝고 불안하기도 했었습니다.  나이 많으신 어머니가 그립고 내 형제들이 보고싶어서 그러려니 위안도 해보지만 가끔 마음이 울적해지기도 한 것이 사실입니다.
이럴 때면 가끔 카라바지오의 이 그림이 다시 생각나곤했었습니다. 뭔가 아닌것같고 의심스러울 때 확실하고 구체적으로  나에게 다가오는 깨우침은 무엇일까하는 생각에서 일테지요. 내 손에 확실히 잡히지 않는 그 답이 그 그림 속의 토마스에게 처럼 확실히 다가올 수는 없을까하고요.
그러면서 그림을 다시 펼쳐보던 어느 날, 나는 문득  카라바지오가 진심으로 우리에게 하고픈 얘기가 뭔지 알 것 같았습니다 .  카라바지오는 도저히 믿을 수 없어 의심으로 가득찬  토마스에게서 의심보다는  믿음의 소중함을 강조하여얘기하고 싶었던 것 같습니다. 일일이 말하지 않아도 그동안 쌓아온 시간들이 주는 믿음은 눈으로 보이고 손으로 만져지는 그 이상의 것이라는 것입니다.  
서로 믿고 서로 아껴주고 사랑하는  내 가족들과 함께하는 이 곳이  얼마나 소중하고 편안한 우리의 보금자리인지는보지 않고 만지지 않아도 느낄 수 있는 것이었는데 말입니다.
토마스의 손을 잡아끌어 자기의 상처에 대어보이는 예수의 손을 왜 카라바지오가 그림의 한 가운데 힘주어 그렸는지이제야 알 것 같습니다.
-----------------------------
이른 나이에 반 은퇴? 를 결정한 건 자의가 아닌 타의에 이뤄줬다.

8년이라는 긴 시간 동안 열정과 성의와 그리고 일이 있다는 기쁨 속에서 파트타임을

했지만, 경제 불황과 사업주의 변경으로 인해 일자리를 그만두게 되었다. 혼자 가장이

되었을 때 부동산 일도 시작했지만, 대부분 안정적인 주급 생활을 더 많이 한 것은 매주

받는 주급은 가장의 입장에선 덜 불안했기 때문이다. 계속된 경제불황으로 주급 받기

힘들어진 건, 비록 나뿐 아니었다. 자존심 상하고 미래도 걱정되어 불안했던 처음과는

달리 어쩔 수 없는 현실이라면 마음을 바꿔 먹기로 했다. 그나마 다행인 건 자주 사용하진

못했어도 부동산 라이센스가 있다는 건 조금 위안이 되긴 했다. 당분간 휴식은 물질적인

면에서 힘은 들지만, 신체적으로 약해진 상태에서 생기는 병치레는 결국 훗날 나 자신이,

또한 내 자녀가 짊어져야 한다면 조금 쉬었다 가는 것도 현명하지 않겠냐는 생각과

노후에도 자존감 있게 살아가기 위해선 어쩜 지금이 나의 노후를 위해 많은 것들을

배워두면 좋은 시기일지도 모르며 그동안 웰빙하였으니, 이제 웰다잉을 준비하는 적합한

나이가 50대가 아니겠냐는 생각이 들어 나의 현실을 받아들이고 행동에 옮기기

시작했다.

 

처음으로 행동에 옮긴 건 친정 노모와 추억을 쌓고 친정 식구들, 어릴 적 친구들과

수다를 통해 마음의 잔병과 육체의 잔병을 고치려 한국여행을 선택했다. 다소 부담은

되었지만, 온전히 나 자신을 위해 투자한 시간은 예전의 여행과는 조금 다르게 느껴졌다.

비록 치매로 대화 후 바로 많은 부분을 기억 못 하지만, 노모와 두 달 이상을 같이

지내면서 이번이 서로에게 마지막이 될지도 몰라, 죽음과 이별과 병 그리고 먼저 가버린

자식들, 남아서 외로울 자식들에 대해 진지하게 이야기했다. 엄마의 쳐진 몸을, 숱 없는

머리를, 얼마 남지 않은 치아를 보노라면 눈시울이 늘 뜨거웠고 가끔 흔들리는 엄마의

눈동자 속에 비추는 나의 모습은 억지로 울음을 참는 불안한 얼굴이었다. 이렇게 나는

엄마와 아름다운 이별을 준비했으며, 식구들과 친구들과의 여행을 통해 위안도 받으면서

내 몸의 잔병들을 고치려 치료도 받고, 내 마음의 잔병도 가족의 품속에서 치료를 받았다.

이제 조금 쉬어도 괜찮다고 말해주는 식구들의 응원은 내게 많은 위안이 되었다. 비록 긴

여행으로 부담스러운 지출을 했지만, 그 지출은 내 생에 가장 알찬 금전적 지출이었고,

당분간 휴식이 아니면 하지 못했을 것이었기에 이런 시간이 훗날 위안이 될 거라는

확신이 들어 기뻤다.

 

긴 여행에서 돌아와 이제 본격적인 우아한 가난을 시작하려면 모든 생활방식을 바꿔야

했다. 우선 최소화한 삶을 위해 집안에 필요치 않은 물건들을 정리했으며 제일 큰 물욕을

내려놓고, 내 마음의 질투와 부질없는 욕망을 내려놓은 대신 삶의 질을 위해 그동안

미뤘던 배움을 준비했다. 경비가 적게 들고 질적인 수업을 받는 건 힘든 현실이지만, 내

자세에 따라 질적인 수업을 받을 수 있다 여기며 연습과 예습과 즐거움으로 열성을 다해

배우다 보니 그로 인해 자존감이 조금씩 높아가고 있는 것도 사실이다. 교회에서 운영하는 시니어 클래스에서 서예, 글쓰기 그리고 사진, 성경공부를 택한 건 우선 배우고 싶었던 것도 있지만 많은 돈이 안 들어가는 수업 들이라더 좋았다. 배움의 과정을 통해 참 잘 선택했다는 생각이 드는 건 봉사하시는 분들의 열정과 성의와 그리고 많은어르신의 열정에 감동하였기 때문이다. 그들은 헛된 노후가 되지 않기 위해 삶의 가치를 가르치시며 그로인해 본인들도 행복을 느끼는 그 모습들을 통해 아직은 노후를 불안하게 생각하는 이른 시니어이지만 멘토를 만난 듯, 길잡이를 얻은듯하여 열심히 고마움으로 배우고 있다. 그런데도 문득문득 내게 조금이라도 물질이 더 있다면 자녀에게 도움이 될 터인데 내가 일찍 뒷전으로 물러선 건 아닌가에, 너무 빠른 건 아닌가에 의문도 생기고 자녀에게 미안함도 생기는 건 어쩔 수 없다. 물론 언젠가 일을 하겠지만 지금은 조금 쉬었다 가는 길이고, 그 길목에서 내 미래를, 내 노후를 상상하며 10여 년 넘게 공부해서 사회에서 가정에서 배움을 사용했듯 또 10여 년 공부해서 늙어가는 미학에 사용하려면 지금이 좋은 시기라는 생각이 들었다. 책을 벗 삼고 취미에 심취하다 보면 생기가 돌 다 가도, 다 내려놓지 못한 물욕으로 한숨이 나오는 것도 사실이며, 또한 나는 불안함을 반복적으로 느낄 것이다.

 

아이들이 어른이 된 지금도 제일 기억에 남는 건 부엌에서 음식을 준비하는 소리, 밥

먹으라는 엄마의 잔소리와 음식 냄새가 잠결에 들어도 참 좋았다는 말을 한다. 아이들이

추억하는 그 장면은 내가 어릴 적 친정엄마에게 느끼는 감정으로 시니어가 되어가는

지금도 기억나는 보배로운 추억으로 남아 위안이 많이 되듯, 아이들도 그 음식 냄새가,

음식 만드는 소리와 엄마의 잔소리가 훗날 내가 없을 때 추억하며 위안받을 수 있게

하려고, 한 번이라도 더 상을 차릴 수 있는 이 시기에 감사하고 있다. 취업 준비를 하는

자녀, 새집으로 이사가 가정을 꾸민 자녀, 그리고 본인이 가장이길 밝히는 자녀를 위해

기도와 감사와 고마움을 전하고 싶다. 아빠가 떠난 힘든 시기를 지내면서 각자의

위치에서 슬픔은 각자의 몫으로, 기쁨은 서로의 몫으로 어려움 들을 잘 견뎌주었다.

아이들 덕에 나 또한 잘 버틴 것 같아 고마운데 엄마인 내가 그늘이 되어준 것에 감사하고

있다는 말에 부끄러웠다. 그들은 서로의 존재를 인식하면서 슬픔을 견뎠고, 서로의

기쁨에서 위안을 받았던 시간 들처럼 앞으로도 그렇게 되길 나는 늘 기도하고 있다.

아이들은 나의 반 은퇴 같은 긴 휴식에 망설임 없이 축하해 해줬다. 이제 쉬셔도 된다는

그 말이 왜 이리 고마운지….

당분간 휴식을 통해 나는 누구나 되는 노인 보다, 어른이 되기 위해 노력하는 것으로서

응원과 박수를 보내고 있는, 자녀와 가족에게 고마움을 전하고 싶다.
-----------------------------------
벌써 13년 전이다. 가을 어느 날, 밤새 진통으로 소리조차 내기 힘든 순간이었다. 나와의 탯줄을 끊고 세상으로 나온 아이는 우렁찬 울음으로 신고식을 하였다. 이제 갓 태어난 아이가 눈을 뜨기도 전에 젖을 물어 자신을 지켜내는 법을 어찌 알았을까? 나는 그때 그 경이로움을 여전히 생생하게 기억한다. 실컷 배불리 먹고 잠든 아기의 미소며 잠에서 깨어 엄마를 보며 ‘까르르’ 웃는 모습이 모두 천사의 것이었으며 그런 아이를 담고 있던 나의 눈은 천국 그 자체였다. ‘어쩜 이리 예쁠까?’ 그렇게 우리는 서로의 거울이 되어 속삭였다. 아직도 그때의 기억은 나를 설레게 한다.
나의 꿈과 희망과 휴식이었던 그 녀석이 어느새 열세 살이 되었다. 중년의 문턱을 넘고 있는 나와 사춘기 중심에 와 있는 아들 녀석은 더는 13년 전 그때의 엄마와 자식이 아니다. 자주 부딪친다. 아이의 어질러진 방, 잠겨진 방문, 불규칙한 식사 시간, 그리고 논리를 내세운 말대답은 나의 불안을 자극하고 화를 부추긴다. 어제도 숙제를 미리 해놓지 않아 늦게까지 잠을 못 자는 아들의 모습이 나를 자극하였다. 나는 ‘늦게 자면 키가 안  클텐데…’, ‘내일 학교 수업에 지장이 있을 텐데…’ 이런저런 생각이 스치면서 불안이 올라왔다. 불안을 통제하지 못한 나는 흥분하여 과도하게 야단을 치고 말았다. 그 후 밀려오는 후회감에 말을 건넸다.
“내가 좀 흥분을 하긴 했어.” 하고 말을 하니
“많이 했지” 아들이 짧게 받는다.
“그래 좀 많이. 그래도 엄마가 너를 생각해서……” 나는 자존심에 반만 인정했다.
“나를 생각하는 게 아니라 엄마만 생각하는 거지…” 아들은 나보다 나를 더 잘 아는 모양이다.
“그렇게 콕콕 짚어야겠어?” 나는 비겁하게 방향을 바꾸어 공격해보았다.
“엄마를 생각해서……” 그는 어느새 나의 거울이 되어 있었다.
“내 문제는 내가 생각할게. 근데 네가 가끔 엄마를 미치게 만들어” 이 말은 안 해야 했다. 궁색한 변명에 남 탓까지.
“엄마가 자신을 미치게 하는 거야. 내탓하지마……” 아이는 어느새 나의 불안을 담아 낼만큼 커버렸다. 살벌하다. 살벌하게 지적하는 나를 그대로 비춰주는 거울도 살벌하다. 아이는 어느새 내가 보고 싶지 않은 나의 불안, 미숙함, 불합리한 면도 함께 보여준다. 그 모습을 안 보려고 고집부리지만, 거울은 여지없이 비춰준다.
  “거울아, 거울아, 이 세상에서 누가 가장 예쁘니?”라고 묻는 말에 “왕비님이 가장 예뻐요.”라고 말했던 거울은 “이제 공주님이 제일 예뻐요.”라고 답한다. 변해버린 거울이 왕비를 화나게 하지만 사실 변해버린 건 왕비다. 그 사실을 모르지 않아도 왕비는 화난다. 엄마가 최고라고 생각하며 간절한 애정의 눈빛을 보이던 아이의 눈빛은 이제 매의 눈이 되어 엄마의 모순을 직면시킨다. 
아이는 어려서 엄마에게 사랑을 속삭였지만 이젠 좀 컸다고 투쟁을 한다. 어려서 먹은 사랑이 과해서 혹은 부족하여 때론 적당하여 투쟁의 거름이 되었나 보다. 아이는 나의 심연에 묶어두었던 괴물까지 등장시키며 선과 악을 경험하게 한다.  독 사과를 꺼내든 나의 그림자를 비추며 아이는 자신의 허물을 벗고 생각을 키운다. 나는 부족함으로 제물이 되고 순종으로 애벌레를 키운다. 같이 싸우면서 서툴면 서툰 대로 그렇게 아이의 양분이 된다. 
아이가 거울이 되어 나를 비추니 부족함을 대면하는 겸손함으로 나도 커가려나? 아이의 생각과 행동을 보여주려는 나의 거울이 어느새 그의 커버린 눈과 생각을 통해 거울이 되어 나를 비춘다. 이 얼마나 신비로운 가르침인지… 나의 부족함이 자식의 그릇에 담기니 부끄러움도 잠시. 두 번째 탯줄을 끊어내려는 아이의 성장에 아프지만, 몹시 떨리고 감사하다.
-----------------------------------
한국의 케이 팝이 지구촌을 누비며 세계의 젊은이들을 매료시키고 있다. 팝이란 음악 장르는 원래 우리의 것이 아니었다. 그런데 코리안 팝, 그러니까 케이팝은 오히려 동양을 넘어 서구로 향해 그 인기의 고공행진을 하고 있으니 한민족이 세계 대중음악의 주체가 되어가는 듯한 묘한 자부심으로 가슴이 끓어오르고 있다. 앳된 한국의 어린 가수들을 보고 세계인들이 열광하며 환호성을 지르는 모습에 뿌듯한 자랑스러움을 느끼기도 하지만, 반면 이런 폭발적 반응이 잘 이해되지 않아 한편으론 당황스럽기도 하다. 넓적한 한국인의 얼굴 형태가 매력이 없어 보였는지, 얼굴 이곳 저곳을 성형하여 국적 없는 외모가 되어 버린 아이돌…. 이들이 보여주는 절제함 없이 마구 흔들어 대는 춤사위와 애매모호하게 뿜어내는 가냘픈 목소리가 세계인들을 감동시키고 때론 눈물까지 흘리게 하고 있으니, 도대체 이런 현상을 어떻게 이해해야하는 것일까?
 
그러나 한 영국의 동아시아 역사학자는 케이팝의 성공을 확신에 찬 어조로 두 가지 단어로 요약하였다. 그는 K-pop에 담겨있는 ‘다채로움과 강렬함’ 이 세계적 대중화의 이유라 주장하고 있다.
 
과연 그럴까? 지구상에서 다채롭고 강렬한 음악이 오직 K-pop 뿐이었던가? 눈길 가지 않는 너무 흔한 평가라는 느낌을 지울 수가 없다. 만약 그냥 던진 말이 아니었다면 그 영국 학자가 말하고자 했던 의미는 무엇이었을까?
 
강렬함으로 이야기 하자면, 젊은층의 욕구 불만을 격정적으로 표현한 Rock이 있다. Rock에는 그 초창기부터 Band의 형태가 있었다. 당대의 거물 엘비스 프레슬리의 공연 오프닝을 장식했던 버디 홀리를 시작으로 하여 세계적으로 맹위를 떨친 비틀즈에 이르러 확립된 Rock band의 형태가 바로 그것이다. 비틀즈가 이룬 Rock의 글로벌화를 말하지 않고 대중음악을 이야기하는 것은 불가능하다.
 
과연 K-pop은 이런 Rock에 견줄 만한 그 강렬함을 가지고 있는 것인가?
 
음악 자체가 복합적이면서 때론 즉흥적인 면이 강해 작곡부터 연주까지 높은 난이도를 요구하는 Jazz가 또한 있다. 유럽의 오랜 역사를 통해 꾸준히 개량된 화려한 전통 악기에 아프리카 특유의 리듬과 화성이 조합된 이 장르는 시작부터가 혼합과 다채로움 그 자체였으며 결국 미국 의회에서는 Jazz를 미국의 국보로 지정하기에 이른다. 그 다채로움은 세계 각국의 전통 음악과 지속적으로 결합하면서 이 순간에도 새로운 장르를 탄생시키며 끊임없는 다양성을 만들어 내고 있다.
 
과연 K-pop은 이런 Jazz에 견줄 만한 그 다채로움을 가지고 있는 것인가?
 
그 비교 평가를 위해, 글로벌적 검증을 이미 받은 위 두 가지 음악 장르의 성공적 요소를 다시 직시할 필요가 있다. 두 음악이 보여주는 혼합적 다채로움과 폭발적 강렬함은 그 영국의 역사학자가 말했던 K-pop의 보편적 특성과 같기 때문이다.
 
K-pop은 그 다채로움을 위해, 헤아리기 어려울 정도로 난립하는 수 많은 음악장르를 필요에 따라 선택하면서 적절히 조합하기 시작했다. 그런 K-pop을 분석해 보면, 음악의 초반부에는 관심을 유도하기 위해 분위기 전환에 용이한 Hip-hop을 채용한다. 그러다 어느덧 대중성을 확보하기 위한 전략에 따라 무난한 일반 Pop으로 변환을 꾀하다가, 결국 청취자에 뇌리에 각인될 만한 강력한 음률의 정점을 찍기 위해 감성 폭발에 탁월한 Rock으로의 변신을 주저하지 않는다. 이 모든 것이 한 곡의 노래 속에서 모두 이루어지고 있다. 이뿐만이아니다. 곡 중간중간에 들려오는 EDM의 인공적인 기계음은 오히려 음악이 후퇴하고 있다는 생각이 들 정도로 다소 유치하며 때론 거추장스럽다. 물론 요즘엔 전자음을 사용하지 않는 음악은 거의 없다. 하지만 K-pop에서 사용되는 EDM의 표현 방식은 일부러 고전적 기계음을 추구하고 있다는 착각마저 들 정도이다. 여기에 한국인에게 친숙한 Ballad와 Folk는 물론이고, 2000년대 초 미국에서 발생된 군악 같으면서도 빠른 비트의 중저음이 특징인 Trap의 요소까지 과감히 한 곡의 노래 속에 집어넣어 버렸다. 그리고 마구 섞어 뒤흔들고 있다. 그리고 이러한 파격적 시도를 주저하지 않은 K-pop에 세계는 지금 환호하고 있는 것이다.
 
한국인의 이런 특성은 음악 외의 다른 분야에서도 두드러진다.
 
에베레스트를 처음 정복한 이는 뉴질랜드의 에드먼드 힐러리이다. 그 때가 1953년이었고 사실 그는 네팔의 셰르파족인 텐징 노르가이와 함께 올랐다. 그 후로 24년이 지난 1977년, 한국의 고상돈 대원이 세계에서여덟 번째로 그 에베레스트에 오르게 된다. 뒤늦게 그 경쟁에 합류한 것이다. 그 10년 뒤인 1987년, 허영호 산악인이 한국인으로서 다시 그 에베레스트에 올랐다. 그는 여기서 그치지 않고 도전을 계속하여 추가로 남극점과 북극점에 이르면서 세계 3극지를 모두 정복하고 7대륙의 최고봉을 모두 완등하면서 세계 7대륙 3극점을 네번째로 모두 정복한 인간이 된다. 그 이 후 산악인 사이에서 통상적으로 인정되는 팔천 미터가 넘는 히말라야 14좌가 이탈리아인 메스너 한 사람에 의해 모두 무산소로 완등되자, 한국의 엄홍길은 그 14좌에팔천 미터가 넘는 2개의 봉우리를 더해 16좌를 채워 등반에 성공하고, 김창호는 그 14좌를 모두 메스너와 같이 산소통을 메지 않은 채 무산소로 오르면서 동시에 최단 기간 완등 기록까지 더한다. 그리고 논란의 여지는 있으나 오은선은 세계 최초로 여성으로서 14좌 완등자로 이름을 올렸다. 그리고 마침내 박영석은 이전 허영호의 기록에 14좌를 더해 세계 7대륙 3극점 14좌를 모두 정복하며 ‘True explorers grand slam’을 달성하는 최초의 인류가 된다.
 
대부분의 극지들은 장소별로 주로 서구인에 의해 정복되었다. 뒤늦게 시작했기 때문에, 비록 더 이상 최초로 정복할 여지가 남아 있지 않은 이 조그마한 지구라 할지라도, 한국인은 한 개인에 의한 복합적 정복의 다채로움으로 극지 정복의 새로운 역사를 쓰고 있는 중이다. 여기에 이제 음악이 가세하고 있다. 다채롭다는 K-pop의 이름으로 말이다.
 
다채로움과 강렬함은 또한 음식에서도 발견된다. 원래는 궁중 음식이었다가 수라간 상궁들에 의해 궁중에서 반가로 전해지고 다시 반가의 음식을 모방했던 민중들에 의해 한국의 전통음식으로 자리 잡은 비빕밥 역시 그 비밀을 간직하고 있다. 이 음식은 한 종류의 음식이지만 그 안에 여러가지 재료들이 뒤섞여야 되는 그야말로 갖은 식재료의 혼합형 음식이다. 바로 다채로움을 향한 민족적 특성이 식생활에서도 나타난다는 증거이다. 그러나 이 비빔밥에 없어서는 안 될 아주 독보적인 존재가 하나 있는데, 그건 바로 고추장이다. 이 고추장 덕분에 서로 성질이 동일하지 않은 모든 식재료들은 동일한 한가지의 방향성을 소유하게 된다. 이것이 바로 매운맛이며 동시에 맛의 강렬함을 의미하게 되는 것이다. 보편적 한국 음식 비빔밥은 그 다채로움과 강렬함을 그 미각의 바탕에 이미 깔아 놓고 있었다.
 
삶의 영역이 만주에서 한반도로 자꾸 축소되어 살아왔던 한민족에게 생존을 위협하는 요소는 주로 대륙 아니면 섬나라였었다. 성격이 다른 외세에 대항하여 살다 보니 우리와 다른 '남'에 대해 지나치게 배타적이었던 것이 사실이었다. 그 배타성은 생존의 요구였기 때문에 무시할 수 없는 삶의 철학이 되었다. 하지만 동시에 외세의 수용없이 독자 생존이 어려웠던 상황 속에서 그 외래문화를 수용해야 하는 것도 동시에 요구되어 졌었다. 이렇듯 배척과 수용이라는 모순된 문화를 꾸려야 했던 한민족에게 그 배척과 수용은 강렬함과 다채로움으로 그 이름만 바뀐 채 우리 골수에 녹아 들어가, 결국 민족 생존의 아픔과 극복의 역사를 고스란히 품게 된, 한민족 문화의 정서가 되어 버린 것이다.
 
1년에 2차례나 빌보드차트 1위를 기록한 그룹과 인물이 있다. 엘비스 프레슬리, 프랭크 시나트라, 비틀즈, 그리고 레드 제플린으로 모두 서구인이었다. 여기에 최초로 동양의 앳된 어린아이 같은 아이돌 그룹 방탄소년단이 가세하며 신한류의 세계적 역사를 쓰고 있다. 동방의 작은 나라가 대단하다고 세계는 아우성치지만 사실 이제 시작인 듯하다. 정보화시대의 주인공은 플랫폼 문화를 즐길 줄 아는 자이다. 다양한 지역으로 부터 기차를 타고 역으로 들어오는 수많은 사람들이 예외없이 밟아야 하는 플랫폼...... 이것은 온라인이 보여주는 다채로움의 정확한 현실이다.
 
다채로운 음악장르가 녹아 있는 K-pop이 온라인을 통해 지구촌에 울려 퍼질 때, 많은 이들은 자국에서 흔히 들었던 귀에 익은 음색을 어디에선가 발견하게 된다. 이것이 다양한 종류의 세계인들을 사로잡는 K-pop의 첫인상이다. 그리고 그 찰나적 친숙함에 감춰져 있던 중독성 있는 강렬함은 성공적으로 그 찰나를 뇌리 속에 장기간 묶어 둔다.
 
마치 다채로움의 극치를 이룬 빅데이터의 방대한 정보를 그 수 많은 가능성들을 하나의 강렬한 확실성으로 채택하여 그 선택을 독려하는 인공지능의 놀라움처럼 말이다.
---------------------------------------
참 재미있는 그림이라는 생각에 나는 그 그림에서 눈을 뗄 수가 없었습니다.  얼마 전 이태리의 플로렌스를 여행하며 그 화려했던 이태리 르네상스 문화를 섭렵하겠다는 욕심에 이른 아침 줄을 서서  문 열자마자 들어 간 그 곳 미술관을여기저기 돌아다니던 중이었습니다.
화가의 이름은 카라바지오였습니다. 자신의 원래 이름도 미켈란젤로였지만 자신보다  앞선 위대한 조각가이며 화가였던 미켈란젤로의 그늘에 가려 자신의 이름 대신 자신이 태어난 고향의 이름인 ‘카라바지오’라 불리는 이태리의 또다른 천재 화가 중의 한명입니다.
‘ 의심하는 토마스’라는 제목의 이 그림은 죽었다고 믿었던  예수님이 제자인  토마스 앞에 나타나 자신이 부활한 예수이라는 것을 토마스에게  알리고 그를 믿게 하려하는 상황을 그린 그림입니다.
그림을 보며 생각 했었습니다. 그림대로라면 토마스는  운이 참 좋은 사람인 것 같습니다. 의심스럽고 자신이 믿지 못했던 것을 이제 믿게 되었으니 말입니다.  당장 토마스 자신의 눈 앞에서 예수님이 직접 자기가 죽을 때 난 상처를  보여주고 손으로 만지게까지 하였으니  이쯤 되면 제 아무리 토마스라도 안 믿을 수 없었을 것 같습니다. 물론 카라바지오의  뛰어난 상상력에의한 상황 설정일테지만 말입니다.
나는 요즘 나에게 가족이 있다는 것이 얼마나 감사한 일인지 자주 생각하게 됩니다. 언제든 나를 믿어주고 지지해주는 남편과 아이들이 있으니  힘든 일도 힘들지 않게 넘어 가곤하는 것같습니다. 이렇게 가족들이 나에게 힘이 되어 줄수 있는 것도 우리 가족들이 서로 믿고 그 것을  바탕하여 사랑으로 의지하기 때문이 아닐까 생각해봅니다.  
돌아보니  내가 태어나고 자란 한국을 떠나 이곳 미국에 온 지 벌써 10년을 훌쩍 넘었습니다. 이쯤되면  미국이 내 삶의 터전이라 여기고 편안히 지내야할텐데 어쩐 일인지 항상 마음은 내가 자란 그 곳을 향해 있는 것 같아 나 스스로 안타깝고 불안하기도 했었습니다.  나이 많으신 어머니가 그립고 내 형제들이 보고싶어서 그러려니 위안도 해보지만 가끔 마음이 울적해지기도 한 것이 사실입니다.
이럴 때면 가끔 카라바지오의 이 그림이 다시 생각나곤했었습니다. 뭔가 아닌것같고 의심스러울 때 확실하고 구체적으로  나에게 다가오는 깨우침은 무엇일까하는 생각에서 일테지요. 내 손에 확실히 잡히지 않는 그 답이 그 그림 속의 토마스에게 처럼 확실히 다가올 수는 없을까하고요.
그러면서 그림을 다시 펼쳐보던 어느 날, 나는 문득  카라바지오가 진심으로 우리에게 하고픈 얘기가 뭔지 알 것 같았습니다 .  카라바지오는 도저히 믿을 수 없어 의심으로 가득찬  토마스에게서 의심보다는  믿음의 소중함을 강조하여얘기하고 싶었던 것 같습니다. 일일이 말하지 않아도 그동안 쌓아온 시간들이 주는 믿음은 눈으로 보이고 손으로 만져지는 그 이상의 것이라는 것입니다.  
서로 믿고 서로 아껴주고 사랑하는  내 가족들과 함께하는 이 곳이  얼마나 소중하고 편안한 우리의 보금자리인지는보지 않고 만지지 않아도 느낄 수 있는 것이었는데 말입니다.
토마스의 손을 잡아끌어 자기의 상처에 대어보이는 예수의 손을 왜 카라바지오가 그림의 한 가운데 힘주어 그렸는지이제야 알 것 같습니다.
---------------------------------
 내가 초등학교 6학년, 그러니까 1971년 여름 방학 중 어느 날, 벼르고 벼르다가 그날 친구와 난 청량리에 있던 메리아 펜팔 협회라는 곳을 가기로 했다. 그 시절도 조기 교육열때문에 영어라는 걸 과외수업을 통해서 배우기 시작했기에 마치 우리가 영어를 잘 하는 것 같은 착각 속에서 우리도 미국 친구라는 걸 만들어 서로 편지하며 지내자는 거였다. 누구의 아이디어였는 지는 생각이 나지않지만 우리 둘 모두 동의 했었고, 실행에 옮기기로 했다. 그 당시 ‘어깨 동무’라는 아이들 잡지에 난 광고를 찢어 주머니에 넣고 우린 집을 나섰다. 우리가 살던 곳은 구로동이라는 서울의 변두리였고, 친구 집까지는 걸어서15분 남짓 걸렸다. 엄마에겐 친구 집에 가서 논다고 하고 버스비만 달랑 갖고 집을 나섰다. 서로의 중간인 구로동 버스 종점에서 만나 버스를 타고 서울역까지 가서 다시 청량리 가는 버스를 갈아탔다. 두리번거리며, 이사람 저사람에게 길을 물으며 드디어 우린 부푼 가슴을 안고 펜팔 협회 문을 두드렸다. 주춤하며 가장 가까이 앉아있던  아가씨에게 가서 광고를 내밀며 말했다.
-영문 펜팔하려고 왔는데요.
-영어 할 줄 아니?
-조금 할 줄 알아요.
-그럼, 집에서 도와줄 사람이 있니?
-아니요.
-나중에 더 크면 와.
-우리 영어 할 수 있어요. 광고에 초보자도 할 수 있다고 했는 데요.
-도와줄 사람이 없으면 안돼. 나중에 다시 와.
광고라는 것이 얼마나 허황된 것인지를 알기엔 우린 너무 어렸던 것 같았다. 억울하고, 화나고, 기가 막힌 걸 참으며 우린 밖으로 나왔다. 터벅 터벅 정류장으로 걸어갔다. 그리고 서울역으로 우릴 데려다줄 버스를 기다렸다. 얼마나 시간이 지났을까? 차는 오지않고 사람들만 점점 많아지기 시작했다. 처음엔 차를 기다리는 것에만 신경을 썼지 사람들이 하는 대화따위는 관심이 없었다. 그러던 순간, ‘호회요’하는 소리에 귀가 갑자기 뚤렸다. 사람들이 웅성 대는 걸 느꼈고, 그들이 서서 신문을 읽고 있는 걸 알았다. 그들 말이 무장공비가 노량진 근처에 나타났단다. 노량진? 그건 우리집 가는 길인데 하는 생각에 가슴이 털컥 내려않았다. 김일성이 서울에서 환갑잔치를 할 거라는 둥, 항상 우린 북한이 언젠가는 남침을 다시할 거라는 소릴 들으며 살아왔었다. 그 당시 내겐 무장공비 나타난 것이 전쟁난 거나 다름이 없었다. 교통은 차단되어서 버스가 다닐 수 없단다. 갑자기 무서운 생각에 눈물이 나기 시작했다. 친구와 난 버스를 기다릴 것이 아니라 걷기로 했다. 우선 서울역으로 가기로했다. 어린 마음에도 서울역은 모든 것이 통하는 곳이기때문에 그 곳에 가면 뭔가 수가 생길 지도 모른 다고 생각했다.
서울역에 도착했어도 상황은 마찬가지였다. 버스 정류장은 인산인해를 이루고 있었다. 몇몇 사람들이 모여서 이야기 하기에 바빴고, 아무도 어린 우리들에게 신경을 써줄 사람은 없었다. 한참 후에 버스가 하나 둘 보이기 시작했다. 어른들 말이 제1한강교 (지금의 한강대교) 전 노량진까지만 운행한단다. 어른들이 하나둘씩 버스에 오르기 시작했다. 친구와 나도 노량진 근처까지만이라도 가기로 결정했다. 일단 그곳에 가면 버스는 못가도 걸어 갈 수는 있으리라 싶었다. 어찌 어찌하며 버스에 겨우 승차를 했다. 이미 밖은 어두웠다. 평소에도 눈물이 많은 나는 차에 올라서도 찔끔찔끔 울었다. 내가 우느라 친구도 울었는 지 어쨋는 지는 기억도 나지 않는다. 그러는 사이에 한 언니가 우는 나를 보고 무슨 일이냐고 물었다.
-엄마한테 말도 안하고 왔는데 버스가 없어서 집에 못가요.
-어디 사는데?
-구로동이요.
-혹시 노량진 쯤 가면 버스는 안다녀도 택시는 다닐지도 몰라.
-택시요? 택시 탈 돈도 없는 데요?
그 언니는 자기 지갑을 열더니 돈을 꺼내주었다.
-이거면 택시 탈 수 있을 거야.
-고맙습니다. 그런데 이거 어떻게 갚아요?
-괜찮아. 안갚아도돼.
-꼭 갚을 께요. 어디로 찾아가면돼요?
-정 갚을려며, 노량진에 있는 독일빵집으로 와서 미스 리 찾아.
그리곤 그 언니는 우리보다 한 정거장쯤 먼저 내렸다. 우리가 노량진에 도착했을 땐 하나 둘씩 버스가 정상 운행을 시작하고 있었다. 저 멀리서 우리집 가는 버스가 보였다. 친구와 나는 택시 생각은 잊어버리고 버스로 달려갔다.  그리고 우린 밤 늦게서야 집에 도착했다. 여느 때 처럼, 친구집에서 늦게 왔다고 난 엄마한테 무지무지하게 혼났다. 엄만 감히 내가 서울의 다른 쪽에 있었으리란 상상도 못하셨고,아직까지도 난 한번도 그 때일을 말한 적이 없다. 그건 친구와 나의 진짜 비밀이 되어버렸다.
그리고 난 독일 빵집에 가지 않았고, 그 돈을 갚지 못했다. 처음에는 다시 버스를 타고 혼자 어딜 간다는 게 두려웠다. 그러다 세월이 지나다 보니 새삼스럽게 찾아간다는 게 왠지 쑥스럽게 느껴졌고, 아직도 그 언니가 거기에 계속 다니고 있을까, 얼굴은 기억할 수 있을까 하는 구차한 이유를 스스로 들이대고, 결국 난 그 독일 빵집 근처를 지날 때마다 내가 한 약속을 지키지 못한 죄책감을 느끼게 되었다. 왜 난 용기가 없었을까.  그리고 지금은 난 먼 타향에 살고있고, 그나마 그 빵집 앞을 지나갈 기회조차 없어져 버렸다. 그리곤 수십년이 지난 몇 해 전에서야 그 날이 실미도 사건 날이었다는 걸 알았다.
이미 거의 반세기가 지난 이야기가 되어버렸지만 힘들게 사는 한 빵집 종업원이 차에서 울고 있는 아이에게 자기가 가진 것을 한 순간의 망설임 없이 선뜻 내준 그 때 그 고마움을 어찌 잊겠는가. 오늘도 난 꿈에서 나마 그 언니를 다시 만나기를 빌어본다.
--------------------------
늦은 가을이지만 한낮의 햇살은 따갑게만 느껴졌다. 치과병원의 건물을 나와 주차장으로 발길을 바쁘게 옮기기 시작했지만 내가 주차한 차가 어디에 있는지 잠시 멍하니 생각해야만 했다. 어깨에 메고 있는 가방 안에 손을 집어넣어 무언가 뭉클한 인형과 함께 딸려 나온 열쇠꾸러미 속에서 차 열쇠 버튼을 마구 누르기 시작했다. 삑 소리와 깜박이는 라이트 덕분에 금방 그곳으로 발걸음을 재촉할 수 있었다. 행여 누가 볼까 하는 두려움에 입안에 가득 고인 침과 어금니에 끼어놓은 피 묻은 솜뭉치를 꽉 깨물며 서둘러 시동을 걸고 집으로 향했다.

   집에 돌아와 고인 침을 뱉고 한시간가량 있다가 피 묻은 솜뭉치를 드디어 빼내고 찬물로 계속 입안을 헹구기 시작했다. 아직도 마취가 덜 풀려 얼떨떨한 나의 혀로 오른쪽 윗어금니 쪽을 또다시 확인해 봤다. 큰 구멍엔 젤리처럼 아직 피가 굳지 않아 물렁물렁한 상태인 그 자리엔 불과 몇 시간 전까지만 해도 나와 거의 40여 년을 함께 지내온 내 오른쪽 윗어금니가 있었다. 처음부터 윗어금니가 기울어져 나더니만 아랫어금니와 함께 기울어진 채 옆면으로 그런대로 호흡을 맞추며 잘 지내왔었다. 제일 안쪽이라 보이지도 않고 기울어진 탓에 관심도 사랑도 제대로 받지 못해 아파하는 줄도 모르고 있었다. 심한 고통 속에 치과를 찾았을 때는 이미 늦어버려 신경까지 썩어들어 가 이 전체를 뽑아야 하는 상황까지 되어버렸다. 치과 의사는 이를 뽑은 후 나에게 한가지 일어날 상황을 말해 주었다. 그동안 호흡을 같이했던 오른쪽 아랫어금니도 위에서 눌러주는 어금니가 없어졌으므로 인해 서서히 올라와서 일 이년이 지나면 자연히 빠질 수 있다는 설명이었다. 기분이 좀 언짢았다. 뿌리까지 썩어들어가 길게 뽑힌 채 하얀 거즈 위에 놓인 윗어금니를 한동안 바라보았다. 그동안 잘 보이지도 않는 입안에서 참 고생했다고 수고했다고 소홀하게 다루고 잘 보살펴주지 못한 미안한 마음을 눈으로나마 대신 전했다. 뽑힌 윗어금니를 집에 가져오고 싶었지만 무슨 이유에서인지 가져갈 수 없다는 간호사의 대답을 듣고 그동안 나와 동고동락했던 윗어금니를 쓸쓸히 남겨 둔 채 치과병원을 나 홀로 나와야 했다.

     내 입안에 윗니와 아랫니만 있는 게 아니고 가만히 생각해보니 우리 집에도 윗니와 아랫니가 있었다. 아랫니가 윗니 보고 못난이라고 모자란다며 놀리며 40여 평생 살아온 것이 그 모자란 윗니 덕분에 제 역할을 하며 살아온 것임을 오늘에서야 깨닫게 된 것이다. 부부관계도 한평생 어느 한쪽이 나보다 못났다고 내 마음에 들지 않는다고 툴툴거리며 억지로 불협화음을 이루며 살아오지만 결국 그 중 나머지 한쪽을 잃게 된다면 아무리 잘 났어도 곧 자신을 지탱해주는 힘이 없어 살 수 없다는 것을 …… 있을 때 감싸주지 못하고 이해해 주지 못하고 결국 그 못난 어금니가 없어졌을 때야 비로소 그 큰 빈자리의 구멍을 습관적으로 찾아 자꾸 확인하는 혀처럼 말이다.

   사람 인(人)자는 결국 두 사람이 지탱해주고 있을 때만 비로소 사람다운 사람의 의미를 다 하게 된다.

   보글보글 끓는 된장찌개를 한 식탁에 마주 앉아 먹으면서 반찬이 싱겁거나 짜다고 티격태격하며 이번 수입으론 생활비가 모자라네 하며 남편의 무능력함을 논하면서 서로의 못난 부분들을 곱씹으며 흰밥과 불평의 반찬들을 수저로 삼키는 것이 우리의 삶이었다. 오늘 저녁 나는 분명 또 윗어금니를 향해 말할 것이다. 텔레비전 보다가 소파에서 잠들지 말고 제발 침대에서 좀 자라고, 소파 옆에 양말을 벗어 던지지 말고 제발 양말을 빨래통에 좀 넣으라고 ……나를 힘들게 하는 윗어금니를 향해 오늘도 고군분투하며 나는 또 박자를 맞춰 나의 불평들을 씹어야 함을 이제는 감사하게 생각한다. 그 모자란 윗어금니 덕분에 내가 존재하니까.

