 불   빛



어린시절 고향에는 전기가 들어오지 않았다. 남폿불이나 등잔불로 주위를 밝혔다. 집은 초가집이었고 방문은 한지로 발랐다. 그래서 밖에서 창호지를 통해서 비치는 불빛들을 바라보는 일이 흔했다. 그럴 때면 어제나 어머니의 가슴속 같은 포근함을 마음속에 느끼기도 했다. 함박눈이 펑펑 쏟아지는 밤에는 목화솜 속에 파묻힌 듯한 아늑함까지도 즐겼다.

 

  겨울에는 그 불빛 속에서 교차되는 두개의 움직임을 자주 보곤 했다. 똑딱똑딱 울려대는 소리도 그 속에서 흘러 나왔다. 다듬이질의 그림자와 소리였다. 자식들이 잘되라고 빌어대는 어머니의 마음속처럼, 장독 옆 돌 위에 올려놓은 정화수처럼, 순수하고 맑은, 모습과 소리였다. 두 사람이 만드는 야들야들한 조화의 모습과 한스런 여인들의 속가슴에서 튀어나오는 억제할 수 없는 넋두리의 울림이 숨어있는 듯도 했다.

 

  곳간에 곡식이 꽉 찬 늦가을 밤에는 꽃의 모양을 한 그림자가 창호지에 비쳤다. 밝지 않은 등잔불 밑에서 이야기책을 읽어주는 어머니 주위에 둘러앉은 몇 개의 조무래기들의 머리들이 만든 모습이었다. 꽃술은 등잔불, 꽃잎은 머리통의 그림자들이었다. 살짝 살짝 문풍지 흔드는 바람소리처럼 어머니의 목소리는 청아하고 단아했다. 옥단춘전이 읽혀지고 박씨전이 읽혀졌다. 박색의 박씨가 허물을 벗고 절세미인으로 되는 대목에서는 졸음으로 꾸벅거리던 우리 조무래기 형제들의 목에 힘이 들어가 갑자기 꼿꼿한 자세를 취했다. 바람에 흔들거리던 꽃잎들이 제자리를 찾은 듯도 했다. 졸음에 가물대던 어머니의 목소리도 힘이 나서 갑자기 높아지곤 했다.

    

  그렇다면 한여름 밤은 어떠했던가? 석양의 햇살이 서산 너머로 넘어가면 어둠 속에서 불빛들이 하나 둘 나타났다. 그것들은 대부분 등피를 뚫고 나온 남폿불 불빛이었다. 하루의 농사일로 지친 몸을 씻고 마루에 올라서면 처마 안 천장에 걸려있는 남폿불은 시커먼 그을음을 등피의 목을 통해 내품으며 늦게 차려진 저녁상을 밝혔다. 불빛이 가려지지 않아 고즈넉하지는 않았지만 그래도 낭만은 있는 법이었다. 벼논의 피는 언제 뽑고, 농약은 언제 마지막으로 치며, 그리고 밭에는 언제 배추씨를 뿌릴까 이야기 하다가 사랑하는 몸을 안고 쓰러지곤 했다.

 

  그렇다면 늦봄의 불빛은? 농촌에서 맹렬하게 울어대던 맹꽁이 소리를 들었던 사람들은 알 것이다. 연인을 찾아 울어대는 그들의 목소리가 얼마나 처절한지. 등잔불 밑에서 책을 읽다가 그들의 아우성에 이끌려 방문을 열고 밖으로 나서는 순간 입안으로 힘껏 밀려들어오던 는개입자들, 는개 비를 맞으며 맹꽁이들을 찾으러 밖으로 나갔다가 뒤돌아 본 순간, 창호지를 뚫고 은은하게 비춰 나오는 등잔불의 불빛, 꿈에도 잊혀지지 않는 연인의 모습이 그 속에서 소리 없이 다가오는 듯한 환상을 경험하게도 된다. 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨는 순간 ‘너는 맹꽁이처럼 그렇게 치열하게 연인을 찾아 헤맨 적이 있는가?’ 라는 말만 남겨놓고 사라지는 잔영, 이는 나만 경험한 추억인가?

  

  해빙이 되는 봄의 초입, 불빛에 비친 창호지에 어른거리는 그림자들의 목소리에는 힘이 들어있다. 여러 그림자들 속에서 이장의 힘찬 목소리가 사랑방의 창호지를 뚫고 흘러나온다. ‘언제까지는 못자리를 만들어야 혀, 언제까지는 논을 갈아엎어야 혀, 언제까지는 보리밭에 거름을 줘야 혀, ····.’ 이장보다 농사일을 더 잘 안다고 자부하는 촌로는 그냥 고개를 끄덕여 준다. 그래야 동네가 통솔이 되는 법이다. 그래야 자기도 연노한 분이라고 대접을 받는 것이다.

    

  지금 나는 의사가 되어 옛날 고향의 집들에서 보았던 그런 불빛들을 보지 못하는 도시에서 살아가고 있다. 그렇다고 방 안에서 쏟아져 나오는 불빛에 대한 애착을 완전히 버린 것은 아니다. 퇴근할 때면 언제나 얼마동안은 병실 안에서 쏟아져 나오는 불빛들을 망연히 뒤돌아 바라보는 버릇이 있다.

 

  추운 겨울, 텅 빈 주차장에서 뒤돌아 바라보는 병실의 불빛들, 그것들은 무겁고 우울한 느낌을 준다. 어떤 때는 삶의 의미를 묻는 소리가, 죽음이라는 단어가, 그 불빛 속에서 환청처럼 들리기도 하고, 언뜻언뜻 보이기도 한다. 그렇지만 나는 그 속에서도 따뜻함과 희망이라는 빛을 본다. 절망적인 환자라도 회복할 것이라고 굳게 믿으며 기도드리고 있는 환자 가족들의 모습이, 환자들을 살리고자 최선을 다하고 있는 의료인들의 모습들이, 그 불빛 속에 섞여있기 때문이다. 그래서 추운 겨울이라도, 차가움보다는 따뜻함을, 절망보다는 희망을, 그 병실의 불빛 속에서 보고 느끼는 것이다.

 

  가을의 퇴근길에서 바라보는 병실의 불빛은 어떠한가? 붉게 물들은 단풍잎 사이로 언뜻언뜻 보이는 불빛은, 낮이라면 나뭇잎 색깔보다 묽게 보이는 색이지만, 밤이면 어둠이라는 배경의 도움을 받아 한껏 선명하게 모습을 드러낸다. 떨어지는 낙엽은 그 불빛 속에 한 번씩 선을 긋는다. 이제는 돌아갈 때가 되었다고, 붉은 단풍처럼, 고개 숙인 벼처럼, 인생의 수확을 걷은 후에는 물러가는 것이 자연의 도리라고, 손사래를 치고 있는 모습 같다. 그렇지만 그 불빛 속에 한 평생 가족이라는 짐을 지고 가다 이제는 병이라는 하찮은 것에 등을 굽히고 무릎을 꺾는 부모들에 대한 자식들의 깊은 안쓰러움과 존경스러움이 숨어 있다는 것을 나는 안다. 그래서 늦가을이라도 병실의 불빛 속에서 우울함과 쓸쓸함 대신에 애틋함과 따뜻함을 느끼는 것이다.

 

  여름 밤 병실이나 그 주위에서 비쳐 나오는 불빛은? 한 여름 태양이 머뭇머뭇 서산 너머로 사라진 후 저녁 늦게 병실에 켜지는 전등불들, 그때서야 인위적인 냉방에서 자연의 시원함으로 무더움을 이기고자 병실을 나서는 사람들, 얼마 안 되는 눅눅한 바람에도 환자복의 단추를 푸는 그들, 서로 처음 만나는 사람들일지라도 몇 마디 이야기만 하면 그들은 십년지기보다 더 친숙하게 된다. 각자의 가슴속에 한 없이 풀어놓아도 다 풀어놓을 수 없는 한과 아픔의 덩어리들을 가지고 있다는 사실을 서로 잘 알기 때문이다.

 

“어디가 안돼서 왔소?”

“아이고, 안 되었네. 그 병은 잘 안 낫는다고 하던데····. 그런데 어디가면 용한 사람이 있어 그 병을 용케 잘 고쳐낸다는군.”

귀가 솔깃하다. 이런 땐 왜 의사의 말보다 이런 사람들의 말이 머릿속에 팍팍 새겨지는지 모르겠다. 무심히 하늘을 쳐다본다. 바라보는 시간이 길면 길수록 별들의 숫자는 늘어난다. 자신이나 가족이 아프기 전에는 정신없이 사느라고 잘 바라보지 않던 밤하늘이다. 잃어버렸던 아름다운 별들을 다시 찾은 듯한 기분도 든다. 강철처럼 느껴지던 아버지의 마음도 자기와 똑 같이 여리다는 것을 자식은 깨닫는다. 아픈 아버지에 대해서 측은함과 동료애를 느낀다. 망각했던 귀중한 것을 찾고 깨달은 감도 든다. 그래서 한여름 밤 병실이나 그 주위의 불빛 속에는 잃어버렸던 소중한 것들을 찾아주고 깨닫도록 해주는 것들이 들어있는 것이다.

  

  그렇다면 모든 것들이 움트고 싹트는 이른 봄에 보는 병실의 불빛은 어떠한가? 가장 눈에 띄는 불빛은 산실과 신생아실에서 비춰 나오는 불빛들이다. 산실의 불빛은 탄생의 환희를 품고 있다. 주차장까지 들리는 산모의 환희와 고통이 뒤범벅이 된 울림이 한순간 지속된 후 적막처럼 조용해진 산실에서 비쳐 나오는 불빛, 그 짧은 침묵은 긴박한 긴장을 품어내서 내 가슴까지 옥죈다. 그러다가 뒤따라 앵앵 울어대는 신생아의 울음소리, 그리고 신생아실에서 뻗어 나오는 분홍색의 따뜻한 불빛, 아이를 낳아 본 사람이나 키워 본 사람들은 알 것이다. 그 불빛들이 얼마나 신기하고 사랑스러웠었는지. 지금은 밉살스럽게 다 커 버린 아들일지라도 그때는 그가 얼마나 환희에 찬 기쁨과 희망의 빛을 자기들한테 보내 주었었는지를, 생생하게 기억하고도 남을 것이다.

 

  방에서 비쳐 나오는 불빛을 사랑한다. 과거 고향의 방에서 흘러나오는 불빛 속에서는 엄마의 품속 같은 포근함을 느껴서고, 지금 병실에서 비쳐 나오는 불빛 속에는 연민과 함께 삶의 의미를 깨닫게 하는 힘이 들어 있어서다. 나는 어느 계절, 어느 곳이던 불빛만 새어나오면 그곳에는 희망이 있다고 생각한다. 따뜻함과, 평화스러움과, 그리고 사랑도 존재할 것이라고 믿는다. 방에서 비쳐 나오는 불빛을 무조건 사랑한다. 짝사랑일지는 몰라도 그렇게 밖에 할 수가 없다.
-----------------------
하늘공원





 봄도 끝나갈 무렵의 어느 토요일, 아내와 함께 상암동 ‘하늘공원’엘 가기 위해 집을 나섰다. 지난해 가을 처음 그곳에 가서 내 키보다 더 큰 억새풀이 파도처럼 출렁이던 모습을 보고 감탄한 이후 다시 한 번 가보리라 벼르다가 시간을 낸 것이다.

 300개는 됨직한 나무 계단을 오르면서 잔뜩 기대를 했다. 봄 풍경은 어떠할까. 그러나 공원 입구에 올라섰을 때 조금은 실망스러웠다. 겨우 무릎 높이로 자란 어린 억새풀이 끝없이 펼쳐져 있을 뿐 공원은 텅 빈 듯 한적했고 봄 유채꽃이나 들꽃들마저 철이 지나 시들어가고 있었다. 한강 쪽에서 시원한 바람이 불어왔다. 그 바람결에 강변 쪽 언덕 위에 세워진 몇 대의 풍력발전기들만 천천히 돌아가고 있었다. 조금은 이국적이었다. 공원을 반 바퀴정도 돌았다. 천천히 걸으면서 나는 그 하늘공원 언덕에 얽힌 기억들을 가만히 되새김했다.

 6.25 전쟁이 한창이던 1951년, 1.4후퇴 때 우리가족은 전라도로 피난을 갔다. 그러나 휴전이 되고도 서울로 돌아오지 못하고 함께 피난을 간 10여 가족이 공동체를 이루어 군청에서 설립한 고아원을 운영하며 살았다. 내 또래 피난민 아이들은 당연히 고아원 아이들과 함께 생활을 했다. 학교성적이 좋았던 나는 초등학교를 졸업하고 다행히 읍내 중학교에 수석으로 합격하는 바람에 그리로 진학을 했지만 다른 친구들은 중학교도 가지를 못했다.

 중학교 3학년이 되던 해, 마침 고아원 원장님의 주선으로 고아원 안에서 중학과정 공부를 하던 친구 몇 명이 바로 지금의 하늘공원 밑바닥이랄 수 있는 난지도(蘭芝島) YMCA ‘소년학교’로 유학을 갔다. 그 중에 내가 마음속으로 좋아했던 여자애가 있었다. 내심 그 애와 헤어지는 것이 아쉬워서 그렇기도 했지만 그 참에 나도 서울로 올라가 공부를 하고 싶었다. 그러나 어머니에게 그런 얘기를 했다가 야단만 맞았다.

 그 애들이 떠나고 외톨이가 된 나는 때때로 쓸쓸했다. 그들로부터 편지가 왔고 나도 열심히 답장을 썼다. 그곳 소년학교에서는 낮에는 땅콩 밭을 가꾸고 저녁에는 공부를 한다는 것, 그곳에서만 사용하는 종이돈까지 따로 만들어 쓰는 ‘소년왕국’이라는 것, 그리고 가끔 강변에 나가 시골생각을 하며 울기도 한다는 등, 그 애들의 편지 속에는 난지도의 모습이 생생했다. 아니 어쩌면 그 때 그곳은 내 상상 속에서 한없이 분화되고 생성되면서 훨씬 다른 세계로 연상되었을지도 모른다. 어쨌거나 내 청소년기에 난지도는 또 하나의 쓸쓸한 그리움이며 자유의 상징 같은 존재였다.

  원래 난지도는 홍수 때면 강물이 제방을 넘어 흙이나 모래, 자갈을 옮겨서 만들어진 한강의 범람원(汎濫原)이다. 난지도라는 이름이 붙여진 유래는 잘 알려져 있지 않지만 난(蘭)과 지(芝)는 그윽한 향기가 난다는 난초와 지초를 가리키는 말로, 때로는 이 섬을 꽃섬 또는 오리섬(鴨島)이라고 부르기도 했다. 김정호의 《대동여지도》중 경조오부도(京兆五部圖)에도 꽃이 피어있는 섬이라는 뜻의 '중초도(中草島)'로 기록되어 있다.

 난지도가 모습을 바꾸게 된 것은 1978년 이후다. 주로 인근 상암동 부근에 사는 사람들이 땅콩과 수수, 그리고 꽃과 야채 등을 재배하던 이곳에 그때부터 서울 쓰레기를 모아 매립하기 시작했기 때문이다. 급속히 팽창되는 수도 서울의 쓰레기를 15년간 무려 9,200만 톤이나 매립해서 98미터 높이의 거대한 산 두 개로 이루어진 세계 최초의 쓰레기공원을 조성한 것이다. 쓰레기를 매립하는 동안에는 먼지, 악취, 파리가 많아서 '삼다도(三多島)'라고도 불리기도 했다.

 나에게는 난지도에 대한 기억이 또 하나 있다. 매일매일 쓰레기 산으로 높이를 더해 가던 80년대 말이다. 그 때는 계절과 밤낮을 가리지 않고 주변에 쓰레기 썩는 냄새가 진동했는데, 특히 비가 많은 여름철에는 근처를 지나가는 일조차 쉽지 않았다. 그 쓰레기 산 밑에 사람들이 살았다. 매일 트럭에 실려 들어오는 쓰레기 속에서 쓸 만한 물건을 찾아서 고물로 팔아 연명하는 도시 빈민들이었다. 그들을 돌보던 어느 신부님의 부탁으로 나는 몇 차례 그곳 아이들에게 성교육을 하러 다녔다. 그 일을 계기로 몇 번 더 옷가지를 모아 그곳 주민들에게 갖다 주기도 했는데, 비가 억수같이 쏟아지던 어느 여름밤, 강변도로에서 난지도로 들어가는 길을 잘못 들어 온갖 쓰레기에서 나오는 하수와 빗물로 무릎까지 빠지는 길을 한참동안 헤맨 끔찍한 기억이 있다. 밤늦게 집에 오자마자 구두며 바지를 모두 벗어 쓰레기통에 버릴 수밖에 없었지만 그 뒤로도 몸에서 나는 오물냄새 때문에 한 동안 사람들 곁에 가까이 가지도 못했다.

  하늘과 맞닿아 있는 초원이라는 뜻에서 붙여진 ‘하늘공원’은 이제 마치 높은 산위에 있는 전망대처럼 서울의 동서남북을 한 눈에 바라볼 수 있는 곳이다. 언덕 위에 서면 동쪽으로는 남산, 서쪽으로는 행주산성, 남쪽으로는 한강이 그리고 북쪽으로는 북한산이 손에 잡힐 듯 가깝다. 무엇보다도 봄에는 꽃과 나비가 어우러진 생태공원으로, 가을에는 끝도 보이지 않는 억새풀 산책길로 수많은 사람들을 끌어들이는 보석 같은 관광지로 탈바꿈하였다.

 난지도가 ‘하늘공원’으로 다시 태어난 것은 2002년이다. 이후 그곳은 수많은 시민이 찾는 명승지가 되었고, 지금 상하이에서 열리고 있는 세계엑스포에도 역시 서울의 모습을 바꾼 청계천과 함께 이 ‘하늘공원’이 성공적으로 탈바꿈한 세계적인 생태도시의 하나로 소개되고 있다.

  오늘의 아름다운 하늘공원을 위한 과거의 희생들이 눈물겹다. 마치 전쟁의 상처를 딛고 도약한 한반도의 역사를 상징하는 느낌이다. 공원 밑으로 숨어버린 땅콩 밭... 그 고약한 냄새의 쓰레기장은 이제 더 이상 기억하고 싶지 않은 고통이다. 그러나 바로 그 지을 수 없는 쓰라린 역사 때문에도 지금의 하늘공원은 우리에게 소중한 기적의 땅이 아닐 수 없다. (에세이스트 2010. 11/12 문제작가 신작수필)
---------------------------
동전 한 개

        

   6.25때 피난 갔던 전라도 어느 읍내에서 초등학교 졸업을 불과 몇 달 앞둔 아주 추운 겨울날의 일이다. 지금 생각해도 그해는 유난히도 추웠는데 눈까지 많이 왔기 때문에 아침저녁 학교를 오가는 일마저도 여간 힘든 게 아니었다. 그도 그럴 것이 그때 내가 살던 곳은 읍내 초등학교에서 걸어서 약 한 시간 거리에 있었고 학교를 가자면 늘 넓은 벌판을 지나 다녀야 했기 때문이다.

   그렇게 춥고 눈이 무릎 이상 빠지던 어느 날, 학교에서 늦게까지 공부를 하고 돌아오는 길에 노트 몇 권을 사기 위해 읍내 문방구점엘 들렀었다. 거스름돈과 함께 노트를 받아들고 읍내를 빠져나와 벌판길에 들어서니 무섭기도 하고 또 춥기도 해서 나는 목청껏 노래를 부르며 거의 달음질 하다시피 집으로 향했다.

   그렇게 한참을 달려 중간쯤 왔을 때 무심코 왼손 바닥에 쥐어진 거스름돈을 헤아려 보던 나는 1원짜리 동전 한 개가 더 온 것을 발견했다. 가던 길을 멈추고 잠시 어떻게 하면 좋을지에 대해서 생각을 했다.  도로 갖다 주고 올까 그냥 모른 체 하고 갈까 하는 두 가지 생각이 번갈아 떠올라 어찌 할 바를 몰랐지만, 결국 “이까짓 1원짜리 동전 한 개인데 뭐” 하고는 그냥 집으로 와 버리고 말았다.

   그러나 마음은 어쩐지 개운치가 않았다.  그래서 이 일을 어머니께 말씀드렸더니 다음날 주인에게 돌려주는 게 옳다고 말씀하셨다. 이 말씀을 듣고 나니 “이 까짓 1원짜리 한 갠데 뭐” 하고 판단해 버렸던 일이 얼마나 잘못한 일인지를 깨닫게 됐고 이 잘못된 생각을 보속하기 위해서라도 지금 당장 갖다 주어야 한다고 생각했다. 그래서 어머니께서 막무가내로 말리시는데도 불구하고 나는 그 춥고 어두운 밤길을 되짚어 읍내로 향했다.

   왠지 동전을 가지고 집으로 향할 때와는 달리 무섭지도 않았다.  아마도 잘못된 것을 깨닫고 올바르게 행동하게 해서 기뻤던 때문인 모양이다.

   그러나 그 1원을 주인에게 되돌려 주고 다시 집으로 오는 벌판길에 들어서서 나는 그만 엉엉 소리까지 내어 울어 버리고 말았다. 그것은 춥고 무서워서가 아니라 그 돈을 되돌려 받던 문방구점 주인아저씨의 태도가 너무나 의외였기 때문이다.

   이미 닫힌 문을 조심스럽게 두드려 문을 열고 나오는 주인에게 자초지종을 설명하고 1원짜리 동전을 내밀자 그 주인은 오히려 귀찮다는 표정을 짓는 것이 아닌가?……. 게다가 “그 까짓것 가지고 이렇게 밤늦게 문을 두드리면 어떻게?” 하고는 빼앗듯이 동전을 받아 쥐고 문을 “쾅” 닫아 버리는 것이었다. 그 순간 나는 온몸에서 힘이 하나도 없이 빠져 버리는 것 같은 허탈감에 빠져버렸고 눈물까지 핑 도는 것을 느꼈다.  꼭 칭찬을 받자는 건 아니었지만 설마 주인이 그렇게 나를 대하리라고는 생각도 못했기 때문이다.

  그 서글픈 기억 때문에도 나는 이 후로 조금이라도 나한테 고맙게 해 준 사람이나 착한 일을 한 어린이에게는 꼭 고맙다는 말과 함께 의도적으로 칭찬해 주는 일을 잊지 않으려고 노력하며 살고 있다.

------------------------------
고추밭 지렁이



                                                                                                                                  오 세 윤





 그린벨트 경계에 자리한 이곳 변두리는 반쯤 시골이다. 연산군 묘를 끼고 구붓이 휘어져 도는 고샅을 따라 지은 지 5,60년은 족히 넘었을 네댓 칸의 마당 너른 집들이 담장을 맞대고, 담장을 따라 울안에 감나무와 대추나무가 마주 서거나 서로 가지를 걸친다. 집마다 거의 모두 텃밭이 딸렸다.

 그런 집들 사이로 붉은 벽돌의 아담한 양옥이 서너 채 들어서고, 비구니가 상주하는 절과 비구들이 정진하는 선원禪院까지 뒤섞여 동네는 어설프고 어중되다. 선원 바로 곁에는 개척교회 건물마저 한 채 들어서 구색이 다양하다.

  고샅 끝에는 군데군데 묘를 쓴 나지막한 야산이 있고 두 정보가 훨씬 넘는 널찍한 주말농장이 있다. 사철 새가 날아오고 여름엔 비도 많다. 봄은 허드레옷을 두툼하게 입은 인근의 아파트주민들이 삽이나 호미를 들고 주말농장에 나오면서 시작되고, 가을은 여름내 산에서 살던 박새와 동고비가 날아와 담장 틈으로 전한다. 푸르던 감이 어린아이의 볼처럼 여리게 붉은 빛이 돌기 시작하면 까치보다는 지빠귀가 먼저 날아와 쪼고, 길의 안쪽 야산 숲에는 밤이 후두둑 툭탁 요란한 소리로 떨어진다. 바람이 한차례 불때마다 자갈 섞인 마른 길 위에 알밤이 뒹군다. 

 동네 사람들은 물론 인근 아파트 주민들도 이곳을 전원처럼 산다. 약수터에서 물을 받아다 식수로 쓰고, 주말농장의 텃밭 한 뙤기를 마련해 푸성귀를 가꾸어 먹는다. 자동차 소음 없이 편하게 잠들고, 아침이면 창문을 활짝 열어 싱그럽게 하늘을 마신다. 여름날 저녁이면 호프집 앞이나 슈퍼 앞 길가 야외용 탁자에 둘러앉아 담소를 나누거나 생맥주잔을 기울이며 산 빛에 취하고, 북한산 너머 서녘 하늘의 점차 짙어가는 어둠에 젖으며 숲에 이는 바람을 듣는다. 자연을 느끼고 인정에 꿈틀대며 산다.

 이곳으로 이사해 처음 산책길에 나섰을 때, 낮은 기와지붕위에 샛노랗게 조롱박 꽃이 핀 걸 보고는 이곳이 서울특별시에 속하는지 시 밖인지 아리송해 일부러 대문기둥에 다가가 확인까지 했다. 기둥에 ‘서울특별시 방학3동 00번지’라고 새긴 대리석문패가 당당하게 붙어있는 걸 보고서야 이곳도 끄트머리일망정 특별시에 속한다는 걸 알았다. 

 

 고샅 끝집 텃밭 고추농사가 지난해에 이어 올해도 실패작으로 끝났다. 태풍 ‘곤파스’와 잦은 비에도 꽤 탐탁하게 영글었던 고추가 여름 막바지에 들면서 어마지두 병이 들어 며칠사이에 시름시름 말라죽고 말았다. 연이어 옆의 무불선원無佛禪院 앞마당 고추도 하나 둘씩 거뭇거뭇 색이 변하면서 따라 병들어 갔다.

 말라버린 고춧대를 뽑아내는 아낙에게 무슨 병이냐고 물으니 지난해 탄저병에 이어 올해는 열과에 걸렸노라고, 비가 하도 많이 와 습도가 높아져 생기는 병이라고 답한다.

 한 이틀 비가 오고 해가 나는 날 동네에 나가보면 고추밭 앞 길 위에 커다란 지렁이들이 몇 마리씩 죽어 있는 걸 보고는 했다. 처음엔 땅속 동물이 왜 기어 나와 저렇게 맥없이 죽어 가는지 그 이유가 궁금했다.

 밖에 나와 숨을 쉬고 몸을 말렸으면 다시 땅속으로 들어가던가 아니면 길가의 수풀이라도 찾아들 일이지 왜 길바닥에 누운 채 죽어간단 말인가. 신선한 공기를 마시고 햇볕에 몸이 보송보송해지자 기분이 좋아져 그만 돌아갈 마음이 없어졌던 걸까. 시기를 놓친 건가. 아니면 자기가 살던 고추밭보다 길 건너 너른 주말농장이 더 마음에 들어 가다가 길을 잃었거나 기진했던 걸까. 그도 아니면 선원禪院의 목탁소리에 해탈이라도 한건 가. 지렁이팔자를 한탄하여 자진이라도 한 걸까.

 아낙이 궁금증을 풀어줬다. 비가 많이 와 땅이 젖으면 녀석들도 숨쉬기가 힘들어져 밖으로 기어 나온다고 -.며칠 전 꿈에 지렁이를 보았는데도 이 모양이라며 구시렁구시렁 한숨 섞인 혼잣소리를 한다.

 암수의 성이 한 몸 안에 함께 있는 땅속 동물, 밟혀야 겨우 꿈틀거리는 미물이라고 사람들은 업신여겨 기피한다. 그러면서도 지렁이 꿈을 길몽으로 여겨 태몽으로 그를 꾸고자 자못 안달한다. 참으로 아이러니하다.

 후백제를 세운 견훤의 어머니가 산에서 지렁이 꿈을 꾸고 낳았다하여 운문산의 한 암봉巖峰이던 곳을 지룡산地龍山이라 부르게 되었다는 경상북도 청도 운문면에 전해오는 야화로 지렁이 꿈을 길몽으로 여기게 된 건 아닌지 모르겠다.

 길몽의 예지뿐일까. 더하여 나는 감히 지렁이에게 네가지 덕이 더 있음을 말한다. 땅을 걸게 하여 흙을 살리는 친환경적 덕이 있고, 소리가 없고 시비를 다투지 않는 화평의 덕이 있다고 말한다. 기꺼이 낚시에 미끼가 되어 제 몸을 공양하는 보시의 음덕陰德이 있고, 귀가 없어 삿된 것을 보고 듣지 않아 명리의 유혹에서 자유로운 안존의 덕마저 갖추었다고 말한다. 

 사임당 신씨(인선)가 그 덕을 사모하여 당호堂號를 삼은, 태교胎敎의 시초라는 주 문왕周 文王의 어머니 태임太任도 그 가르침에서 눈과 귀를 우선하여 경계했다. “사악한 빛을 보지 않고, 음탕한 소리를 듣지 않고······· ”.

 비록 옛 선인의 이름이 아니더라도 우리는 살아오면서 얼마나 자주 그리고 얼마나 많은 순간 이목의 중요성을 새삼 깨닫고 후회하고 뉘우치고는 했던가. 그로 하여  망신을 당하고 낭패하고 패가하는 사람들을 얼마나 많이 보아왔던가. 보지 못하고 듣지 못한다고 지렁이를 불행한 동물이라고, 미물이라고 괄시만을 일삼을까. 

 

 열흘이 지났는데도 병든 붉은 고추를 매단 채 누렇게 시들어버린 고춧대를 스님들은 치우려하지 않는다. 게을러서인가 자비인가. 아니면 시종始終과 생사 모두 연연 부질없으니 구태여 마음 쓸 일이 아니란 뜻인가.

 선원 담장을 끼고 돌며 봉숭아꽃잎을 한줌 뜯는다. 학원을 끝내고 올 손녀의 손톱에 오늘 저녁 붉게 꽃물을 들여 줘야겠다.  
------------------------------
동행(同行)





 대학을 정년퇴직한 후에도 나는 매달 한 두 차례 지방으로 강의를 다닌다. 지방에 있는 대학이나 기업체 연수원, 그리고 지방자치단체가 운영하는 시민대학 등으로부터의 요청 때문이다. 나이 때문에도 이제는 거리나 시간 형편에 따라 횟수나 장소를 조절해 가며 부탁을 받아들이는 편이지만 때로는 도저히 거절할 수 없는 경우도 있다. 엊그제 ‘가평 꽃동네’에서의 강의가 바로 그런 경우다. 그곳에 가서 일주일간 봉사활동을 하는 수련의(修鍊醫)들을 대상으로 일과가 끝나고 저녁시간에 하는 ‘의료 윤리’에 관한 강의였는데, 왕복 4시간 이상을 운전해야하는 부담 때문에도 처음에는 선뜻 승낙하기가 쉽지 않았다. 그러나 어렵게 부탁하는 담당자의 말을 거절 못하고 승낙했다. 그것도 한번이 아니라 매주 연이어서 세 번을 해 주기로 했다. 그런 강의는 마치 숙제하느라 정신이 없는 아이들 뒤를 음식을 들고 쫓아다니며 먹이려는 엄마 같은 모양새지만 평생 의대생들을 가르쳐 온 내 입장에서, 좋은 의사를 만들기 위한 이 일을 회피해서는 안 될 것이라고 생각했다.  이런 나를 아내가 동행해 주겠다며 나섰다. 이번에는 저녁 시간이어서 함께 가야 구경거리도 없으니 혼자 다녀오겠다고 말렸지만 오히려 그래서 더 함께 가야한다고 우기며 따라 나섰다. 밤길에 혼자 갔다 올 일이 걱정이 된다고 했다.

 전에도 그랬지만, 퇴직 후에는 지방에 강의를 갈 때마다 아내와 함께 가는 것을 더 즐기는 편이다. 사실은 혼자 먼 길을 다니는 나를 위한 그녀의 배려로 시작된 일이지만 지금은 두 사람 모두 이 결정을 참 잘한 일로 생각한다. 우선 혼자서 주로 대중교통을 이용할 때는 가고 오는 일이 하나의 ‘일’이더니 아내와 함께 자동차로 다니는 것은 그것만으로도 훌륭한 ‘나들이’어서 좋다. 차 안에서 아내가 깎아주는 과일이며 집에서 미리 끓여 온 커피를 함께 마시는 재미도 빼놓을 수 없다. 지금껏 여행 그 자체를 목적으로 해서 두 사람이 며칠씩 놀러 다녀본 적이 거의 없기 때문에 정확히 그런 여행과 비교해서 말 할 수는 없지만 무엇보다 나로서는 그런 동행이 일도 하고 여행도 할 수 있어서 너무 좋다. 그건 아내도 마찬가지인 듯싶다.

 내가 강의를 하는 동안 아내도 하는 일이 많다. 산책을 하거나 책도 보고, 무엇보다 시골시장을 돌며 서울에서는 구하기 힘든 품질 좋은 농산물이나 해물을 사는 재미가 쏠쏠한 모양이다. 혹시 지루하지 않았느냐고 물으면 오히려 너무 시간이 짧아 제대로 구경도 못했다고 대답할 때가 많다. 내가 덜 미안하게 생각하도록 배려하는 것인지도 모른다. 때때로 강의를 마치고 초청자 측의 안내로 그 지방 명승지를 공짜로 구경하는 일은 지방출장 강의에서 빼 놓을 수 없는 재밋거리다. 이럴 때는 아내에게 값진 선물이라도 한 것 같아 우쭐한 느낌이 든다.

 동행의 묘미는 서로 배려하는 데서 출발하고 함께 하는 일을 통해 즐거움을 나누는데 있다. 어느 한 쪽의 일방적d인 강요나 간청에 의해 이루어지는 동행은 기쁨도 보람도 적을 것이다.   



 꽃동네에서 내가 수련의들과 함께 시간을 보내는 동안, 아내는 내 제자 중의 한 사람이며 그곳 병원 원장인 수사님을 만나 많은 얘기를 나눈 모양이다. 그는 우리 의과대학을 졸업하고 내과 전문의사가 된 다음, 꽃동네로 들어가 수도자가 되었고 이후 음성과 가평 꽃동네에서 수천 명이나 되는 무의탁 노인들과 정신지체장애인들을 돌보며 살고 있는 의사 수사다. 아내는 그의 안내를 받아 무의탁 노인들이 입원해 있는 병원을 견학하며 어떻게 사는 것이 잘 사는 것인지에 대해 다시 한 번 많은 것을 생각하게 되었다고 했다. 무엇보다 자신을 꽃동네로 인도하신 하느님의 섭리와 사랑에 얼마나 감사한지 모른다는 얘기에는 충격도 받았다고 했다. 하느님과 최상의 동행을 하며 사는 그의 삶이 너무도 아름다워 보였다.

 강의를 마치고 병원 문을 나서자 사방이 온통 칠흑이었다. 밖이 다소 쌀쌀하기는 했지만 차창을 열자 향긋한 시골 냄새가 몰려 들어왔다. 심호흡을 하니 폐 속에 깊이 남아있던 도시의 오염된 공기가 모두 밖으로 몰려 나가는 듯 했다. 꽃동네를 한참 벗어나 한적한 경춘가도를 달려오는 동안, 수녀님이 싸주신, 꽃동네 가족들이 뒷산에서 직접 소출했다는 배를 깎아 먹으며 우리는 그 특별한 하루를 감사했다. (계간문예 2010년 가을호)    

------------------------------
KTX와 완행열차


 

 며칠 전, KTX를 타고 대구를 다녀왔다. 대구광역시 교육연수원에서 중고등학교 교사 대상 ‘건강교육’에 관한 강의를 위해서였다.

 오랜만에 KTX를 타는 기분이 무척 좋았다. 내부도 깨끗하고 좌석도 편안했지만 무엇보다 가고 오는 시간이 두 시간씩밖에 걸리지 않아 좋았다. 제비처럼 날렵하게 생긴 초고속열차를 영어로는 이런 외모와 전혀 맞지 않게 ‘탄환열차’(bullet train)라고 부르는 것도 순전히 그 속도감 때문이리라. 외국인들도 더러 눈에 띠었는데 모두 편안한 여행에 만족스런 표정들이어서 마치 내가 그렇게 해 준 것처럼 자랑스러웠다. 외국을 여행하며 선진국과 후진국의 차이는 역시 기차를 타 보면 알 수 있다는 생각을 했던 기억 때문이다.



 여러해 전, 처음으로 고속열차인 새마을호를 탔을 때의 일이다. 표를 사기 위해 창구엘 갔더니 특석과 일반석 중 어느 것을 원하느냐고 직원이 물었다. 평소에 다른 기차를 탈 때도 특실을 이용해 본 적이 없기 때문에 나는 거의 반사적으로 “일반석이오!“ 라고 했다. 그러나 순간적으로 이번에는 특실을 한 번 타보고 싶다는 생각이 들어 표를 바꾸어 달라고 했다. 꼭 허영심이라고는 할 수 없어도 뭔가 나도 이제 가끔은 특실을 타도된다는 오기 같은 것이 작동 한 것이리라.

 차량과 좌석번호가 적혀있는 표를 들고 차에 올랐을 때의 그 상쾌한 느낌은 지금도 잊을 수가 없다. 내부 환경도, 의자도 그리고 좌석마다 책상처럼 트레이(tray)가 달린 것도 모두 신기했다. 그렇게 차가 떠나기를 기다리고 있는데 다른 손님이 오더니 내가 않은 자리를 자기 것이라고 한다. 표를 보여주자 내 자리는 특실이어서 앞으로 몇 칸을 더 가야 한다고 했다. 이 자리도 훌륭한데 무슨 특실자리인가 하면서 정해진 특실엘 가보니 자리도 더 넓고 바닥에는 카펫까지 깔려 있었다.



 6. 25 전쟁을 치룬 1950년대는 물론, 70년대 까지도 우리나라 사람들은 완행열차를 많이 탔다. 그 때도 고급스런 급행열차가 없었던 것은 아니지만 모두가 가난했던 그 시절에는 역시 완행열차를 타는 사람들이 많았다. 서울에서 대구나 부산 그리고 광주 같은 지방 큰 도시엘 가자면 밤늦게 서울역을 떠나 밤새도록 달려 아침에나 도착하는 그런 열차다. 명절 때는 역이며 기차 속 어디고 가히 지옥을 연상케 하는 수준의 무질서와 혼란이 난무했던 시절이다.

 그 시절엔 무임승차도 적지 않았다. 나도 중학교 1학년 여름방학에, 피난 가서 살던 전라남도 장성에서 서울까지 표도 없이 기차를 탄 적이 한 번 있다. 중학교 3학년이던 형과 함께 서울 외삼촌 집엘 오면서 형만 표를 사고 나는 무임승차를 했던 것이다. 돈이 없기도 했지만 나는 키가 워낙 작고 어려 보였기 때문에 교복만 입지 않으면 어린애 취급을 받을 수 있으리라는 생각을 했었다. 그러나 막상 기차 안에서 표 검사가 시작되고 역시 무임승차를 한 나만한 아이들이 이리 뛰고 저리 뛰며 도망 다니는 것을 보자 겁이 나기 시작했다. 나도 도망을 다니다보면 형을 잃어버릴 것 같아 자리에 앉아 있는 어른들께 사정을 하고 의자 밑으로 몸을 숨겼다. 가재처럼 웅크리고 검표원이 지나가기를 기다리면서 그 때 얼마나 많은 기도를 했던지... 그리고 나는 언제고 반드시 그 때 그 기차 값을 갚으리라는 다짐도 했었다.

 실제로 서울에 올라와 가정교사를 하며 대학엘 다닐 때, 나는 당시 기차 값의 서너 배 쯤 되는 돈을 들고 서울역장실을 찾아간 적이 있다.  7-8년 전 무임승차 얘기를 고백하고 값을 치르려고 왔다는 얘기를 하자 역장은 오히려 내 손을 꼭 잡아주며 훌륭한 사람이 되어 다른 사람들에게 도움을 주라는 격려의 말까지 해 주는 것이었다.



 깨끗하고 편리한 KTX를 타면서 갖는 지금의 이 기분 좋은 느낌이 그 지저분하고 느린 완행열차를 타본 과거의 경험과 무관하지 않다는 생각을 하니 그 때 그 고생스러웠던 일들이 오히려 감사하게까지 느껴진다. 

 오늘은 미래의 과거다. 지금보다 더 잘 살게 될 미래에 오늘의 편안함과 빠름은 과연 어떤 경험이 되어서 미래 우리의 삶을 값지게 할 수 있을 것인가? 

 얼마 전 우연히 불교방송 TV 에서 어느 소설가가 대구 팔공산 산사에 계신 큰 스님과 마주 앉아 대화를 나누던 장면의 마지막 부분이 생각난다. 끝으로 시청자들에게 짧은 교훈을 하나 주시라는 작가의 요청에 한 동안 침묵을 지키시던 큰 스님은, 당신이 젊어서는 서울엘 한 번 다녀오려면 하루 가지고도 모자랐는데 지금은 KTX를 타면 하루에도 몇 차례나 다녀 올 수 있으니 참 편리한 세상이 되었다고 말씀하시고는 그런데 그렇게 많은 시간을 더 사는 현대인들이 왜 예전 사람들보다 여유도 없이 허둥대며 지내는지 모르겠다는 질문으로 답을 대신하는 것이었다. 오래 오래 여운이 남는 말이다. (한국산문 2010년 9월호)

--------------------------------
상(上) 회장



맹광호

 

 우리는 그를 ‘상(上) 회장’이라고 부른다. 시골 고향에 사는 초등학교 동창 친구들 모임의 종신회장(?)노릇을 하고 있는 그를 서울에 올라와 사는 친구들이 부르는 호칭이다. 서울 모임에도 회장이 따로 있기는 하지만 언제나 그가 서울 회장보다 더 높은 위치에 있는 사람이라는 뜻으로 그렇게 불러왔다. 처음에는 다분히 장난삼아 그렇게 불렀지만 지금은 이것이 아예 그의 또 다른 이름이 되어버렸다.

 우리들보다 나이가 더 많은 것도 아니고 학벌이나 사회적 지위가 높았던 것도 아니며 그렇다고 돈이 특별히 많은 것도 아닌 그를 우리가 상회장이라고 부르는 것은 무엇보다 그가 늘 우리 모두를 보살펴 주는 형 같은 존재이기 때문이다.

 그가 친구들을 배려하고 챙기는 방식은 참으로 탁월하다. 가령 새해 첫날이 되면 아침 일찍 여기 저기 떨어져 사는 친구들에게 전화를 걸어 복을 빌어주고 평소에도 가끔씩 안부 전화를 걸어 와 우리를 감동시키곤 한다. 우리를 부를 때도 우리 이름을 부르는 것이 아니고 아이들 이름을 넣어 아무개 아빠 아무개 엄마로 부르는 등 그 자상함도 범상스럽지가 않다. 서울에 사는 친구 중 어느 누구의 부모가 돌아가시거나 아이들을 결혼시킬 때면 적은 버스를 전세내서 시골 친구들 부부를 모두 이끌고 올라와 슬픔과 기쁨을 함께 한다.

 주위사람을 챙기는 그의 이런 남다른 관심과 지도력은 어려서부터 몸에 밴 일이다.

 초등학교 6학년 때 그와 나는 각각 1반과 2반의 급장을 했다. 6.25 전쟁 끝자락 무렵이던 그 때, 무슨 연유였는지 5학년 때까지 4개 반이던 것을 2개로 나누어 합반을 하는 바람에 한반에 거의 100명씩의 학생들이 있었기 때문에 급장 한사람이 학생들을 통솔하기가 여간 힘든 일이 아니었다. 

몸집도 작고 마음도 여린 내 경우, 특히 남학생들을 통솔하는 일이 아주 어려웠고 그래서 어지간한 궂은일은 내가 직접 해버리고 아예 다른 사람을 시키지 않는 방식으로 반을 운영했다. 그리고 시간만 나면 공부나 하던 나는 짓궂은 남학생들로부터 괴롭힘을 많이 당했고 이런 일로 너무 속이 상해 학생들 앞에서 울음을 터뜨린 때도 한두 번이 아니었다. 이 때문에 여학생들로부터는 동정도 받고 또 도움도 많이 받았지만 이 남학생들로부터는 더 미움을 사기도 했다.

 그에 비해 우리의 상 회장은 남자 아이들로부터 인기가 많았고 그래서 매사를 그들의 도움을 받아가며 처리하는 바람에 아주 쉽게 반장 일을 했다. 

 이문열의《우리들의 일그러진 영웅》에 나오는 엄석대는 권력을 가지고, 그리고 반 아이들은 거기 기생하는 변절적 순응주의로 그의 부하가 되었지만 우리의 상 회장은 아이들과 함께 뛰어 다니며 놀고 때로는 학교에서 하지 말라는 장난도 함께 치며 놂으로써 그들로부터 전폭적인 지지를 받고 있었다.

 공부도 아주 잘했던 그는 초등학교를 졸업하고 호남에서 수재들만 들어간다는 광주서중을 거처 광주일고에까지 진학을 해서 우리는 그가 장차 아주 큰일을 할 거라고 생각 했다.

 그러던 그가 고등학교를 졸업하고 대학 진학을 포기한 채 시골에 남아 일찍 직업전선에 뛰어 드는 걸 보고 우리는 얼마나 놀랬는지 모른다. 그가 꼭 그렇게 해야 할 집안 사정이 있었을 것이고 그런 과정에서 마음 고통도 적지 않았을 것이지만 그는 한 번도 그런 내색을 보인 적이 없다. 오히려 고향은 자기가 지키겠노라고 큰소리치며 졸업 10주년, 20주년 등 기념 때가 되면 앞장서 전체 동창모임을 주선해서 은사님들과 우리 모두를 즐겁게 해 주곤 했다.

 그런 그가 뇌출혈로 쓰러진 것이 6, 7년 전이다. 그래도 그 때는 다행히 몸 한쪽을 잘 못 쓰는 정도에 그쳐 이후로 열심히 재활운동을 하면서 높지 않은 산도 오르기 시작했고 그런 몸으로 서울에서의 애경사에도 몇 차례 더 참석을 했었다.

 그런 그가 지난달에 다시 ‘다발성 골수종’이라는 일종의 혈액암 진단을 받고 쓰러졌다. 갑자기 의식을 잃고 전남대학교 병원 응급실에 실려 갔다는 전화를 받고 곧장 그곳 병원에 내가 아는 교수에게 부탁도 하고 가끔 치료 상황을 점검도 했지만 마음이 놓이질 않아 지난 주 월요일 하루 당일치기로 서울에 사는 친구들 몇 명과 함께 장성엘 다녀왔다. 일단 급한 상황은 넘긴 상태에서 퇴원을 하고 두 주에 한 번씩 외래로 검사와 항암치료를 받으러 다니기로 했다는 것이다.

 내려가기 전날 전화로 우리의 문병계획을 미리 알리긴 했지만 막상 우리의 방문을 받은 친구 내외가 여간 기뻐하는 것이 아니었다. 문밖출입이 쉽지 않은 상황인데도 친구 내외는 우리에게 점심을 대접하겠다고 경치 좋은 장성댐 부근에 식당예약까지 해 놓고 있었다. 단정하게 이발도 하고 깨끗한 옷차림으로 우리를 맞는 친구를 보며 몸져 누워있을 친구 손이나 잡아주고 올 수 있을 줄 알았던 우리는 적잖이 안도를 했다.

 점심시간이 되어 다소 무리라는 생각도 들었지만 우리는 친구를 부축하고 식당까지 갔고 마치 그에게 아무 일이 없었던 것처럼 한동안 옛날이야기를 나누며 즐거운 시간을 보냈다.

 초등학교 친구들 중에는 벌써 세상을 떠난 사람이 하나 둘이 아니다. 그래서 이제는 갑작스런 병으로 친구들을 잃게 되는 일이 언제고 일어날 수 있다는 생각을 하며 살아야 하겠지만 평소 누구보다 건강한 몸으로 우리 모두를 챙겨주며 보살펴 주던 그가 겹치는 중병으로 고생하는 것을 보니 모두들 맥이 빠진 상태다. 친구를 어떻게 대해야 하는지에 대해 우리에게 많은 것을 느끼게 해 준 상회장에 대한 우리 모두의 애정이 그만큼 크다는 증거다.

 밤늦은 호남고속도로를 달려 서울로 돌아오면서 우리들의 짧은 방문이 친구에게 조금이라도 위로가 된 것에 만족하며 그가 하루 빨리 건강을 회복하고 계속해서 우리의 든든한 상 회장으로 남아 있기를 마음속으로 기원했다. (계간수필 2009년 겨울호)
-----------------------------------
                                                   어린 왕자



 항성 HD 10180 주위를 7개의 행성이 도는 새로운 태양계가 발견되었다는 신문 보도를 보자 문득 생텍쥐페리가 쓴 어린왕자라는 책이 떠올랐다.



 여섯 살 주인공은 바닥에 중절모를 엎어놓은 것과 비슷한 그림을 그려놓고 구렁이가 코끼리를 집어 삼킨 그림이라고 설명했다. 사람들은 그림의 내용을 이해하지 못했다. 덧붙여 그림 그리는 것을 집어치우고 역사, 산수, 문법이나 공부하라고 충고했다. 그것들을 공부하여 비행기 조종사가 되어 비행기를 몰고 다니다가 사하라 사막에서 사고로 추락했다. 



 비행기를 고치던 중, 양 한 마리를 그려 달라는 어린왕자를 만났다. 그는 소혹성 B612호라는 조그만 별에서 왔다고 했다. 이런 저런 모양의 양을 그려 주었으나 왕자는 만족하지 않았다. 마지막 상자 같은 모습을 그려주면서 양은 그 안에 있다고 말했다. 그는 만족해했다.



 소혹성 B612라고 별의 이름을 밝힌 것은 사람들이 숫자를 좋아하기 때문이다. “창가에 제라늄 화분이 있는, 장밋빛 벽돌로 지은 예쁜 집을 보았어요.”하면 사람들은 모른다. “20억 짜리 집을 보았어요.”하면 “아, 훌륭한 집이구나!” 하고 감탄해 한다.



 왕자는 견문을 넓히려고 이웃해 있는 별들을 방문했다. 처음별에는 신하가 하나도 없는 왕이 혼자 살고 있었다. 왕자를 보자 반가워하며 법무대신 신하로 삼으려고 했다. 사람이 없는데 누구를 재판하느냐고 묻자 너 자신을 재판하라고 했다. 너 스스로를 훌륭히 재판할 수 있다면 너는 참으로 지혜로운 사람이라는 말을 덧붙이면서.



 지구에 와서 ‘오로지 마음으로 보아야 정확하게 볼 수 있고 가장 중요한 것은 보이지 않는다’라는 여우의 비밀을 듣는다. 상자 안에 양이 있다고 그려준 그림에서 왕자는 벽을 통해 마음으로 양을 본 것이다. 그림을 그려 준 주인공과 왕자는 서로 같은 존재일 만큼 진정한 친구가 된 것이다.



 그렇다. 지금은 숫자가 세상을 지배한다. 사는 아파트의 평수가, 타고 다니는 차의 크기가, 연봉의 액수가 사람들을 평가한다. 꽃처럼 예쁜 마음을 가졌으며, 아름다운 꽃과 풀과 나무로 둘러싸인 아늑한 집에서, 잔잔한 음악이 흘러나오는 거실에서, 마음이 따뜻한 시나 글들을 읽으면서, 가족들과 아기자기하게 살아가는 사람인지에 대해서는 관심이 없다.



 자신에 대한 잣대와 남을 재는 잣대도 다르다. 최근에 있었던 청문회를 떠올려 보면 알 것이다. 장미와 석류가 서로 예쁘다고 다투자 덤불 속의 딸기가 ‘우리들이야 모두 비슷비슷하잖아요’라고 한 이솝 우화도 있잖은가. 자신을 재판하는 일, 그 일이 가장 힘든 것이다.



 지금 진정한 친구와 이웃들이 있는가? 상자를 그려주고 그 안에 양이 있다고 말했을 때 마음으로 그 양들을 볼 수 있는 사람들이 있는가?



 그래, 숫자가 아닌 인간 자체를 보고 사랑하고, 남보다는 나 자신을 더 엄격한 자대로 재며, 눈에 보이는 것이 아닌 마음으로 사물들을 보려고 노력을 한다. 그렇지만 아직 나에게는 상자 안에 들어 있는 양을 마음으로 볼 수 있을 만큼 인격 수양이 되어 있지 않으며, 아직도 눈앞에 보이는 것이 가장 중요한 것처럼 보인다. 내 마음은 어떻게 다스려야 진정한 마음으로 사물들을 보게 되어 내가 다른 사람들에게 진정한 이웃과 친구가 될지 아직도 아득하기만 하다.
-----------------------------------------
                                                   어린 왕자



 항성 HD 10180 주위를 7개의 행성이 도는 새로운 태양계가 발견되었다는 신문 보도를 보자 문득 생텍쥐페리가 쓴 어린왕자라는 책이 떠올랐다.



 여섯 살 주인공은 바닥에 중절모를 엎어놓은 것과 비슷한 그림을 그려놓고 구렁이가 코끼리를 집어 삼킨 그림이라고 설명했다. 사람들은 그림의 내용을 이해하지 못했다. 덧붙여 그림 그리는 것을 집어치우고 역사, 산수, 문법이나 공부하라고 충고했다. 그것들을 공부하여 비행기 조종사가 되어 비행기를 몰고 다니다가 사하라 사막에서 사고로 추락했다. 



 비행기를 고치던 중, 양 한 마리를 그려 달라는 어린왕자를 만났다. 그는 소혹성 B612호라는 조그만 별에서 왔다고 했다. 이런 저런 모양의 양을 그려 주었으나 왕자는 만족하지 않았다. 마지막 상자 같은 모습을 그려주면서 양은 그 안에 있다고 말했다. 그는 만족해했다.



 소혹성 B612라고 별의 이름을 밝힌 것은 사람들이 숫자를 좋아하기 때문이다. “창가에 제라늄 화분이 있는, 장밋빛 벽돌로 지은 예쁜 집을 보았어요.”하면 사람들은 모른다. “20억 짜리 집을 보았어요.”하면 “아, 훌륭한 집이구나!” 하고 감탄해 한다.



 왕자는 견문을 넓히려고 이웃해 있는 별들을 방문했다. 처음별에는 신하가 하나도 없는 왕이 혼자 살고 있었다. 왕자를 보자 반가워하며 법무대신 신하로 삼으려고 했다. 사람이 없는데 누구를 재판하느냐고 묻자 너 자신을 재판하라고 했다. 너 스스로를 훌륭히 재판할 수 있다면 너는 참으로 지혜로운 사람이라는 말을 덧붙이면서.



 지구에 와서 ‘오로지 마음으로 보아야 정확하게 볼 수 있고 가장 중요한 것은 보이지 않는다’라는 여우의 비밀을 듣는다. 상자 안에 양이 있다고 그려준 그림에서 왕자는 벽을 통해 마음으로 양을 본 것이다. 그림을 그려 준 주인공과 왕자는 서로 같은 존재일 만큼 진정한 친구가 된 것이다.



 그렇다. 지금은 숫자가 세상을 지배한다. 사는 아파트의 평수가, 타고 다니는 차의 크기가, 연봉의 액수가 사람들을 평가한다. 꽃처럼 예쁜 마음을 가졌으며, 아름다운 꽃과 풀과 나무로 둘러싸인 아늑한 집에서, 잔잔한 음악이 흘러나오는 거실에서, 마음이 따뜻한 시나 글들을 읽으면서, 가족들과 아기자기하게 살아가는 사람인지에 대해서는 관심이 없다.



 자신에 대한 잣대와 남을 재는 잣대도 다르다. 최근에 있었던 청문회를 떠올려 보면 알 것이다. 장미와 석류가 서로 예쁘다고 다투자 덤불 속의 딸기가 ‘우리들이야 모두 비슷비슷하잖아요’라고 한 이솝 우화도 있잖은가. 자신을 재판하는 일, 그 일이 가장 힘든 것이다.



 지금 진정한 친구와 이웃들이 있는가? 상자를 그려주고 그 안에 양이 있다고 말했을 때 마음으로 그 양들을 볼 수 있는 사람들이 있는가?



 그래, 숫자가 아닌 인간 자체를 보고 사랑하고, 남보다는 나 자신을 더 엄격한 자대로 재며, 눈에 보이는 것이 아닌 마음으로 사물들을 보려고 노력을 한다. 그렇지만 아직 나에게는 상자 안에 들어 있는 양을 마음으로 볼 수 있을 만큼 인격 수양이 되어 있지 않으며, 아직도 눈앞에 보이는 것이 가장 중요한 것처럼 보인다. 내 마음은 어떻게 다스려야 진정한 마음으로 사물들을 보게 되어 내가 다른 사람들에게 진정한 이웃과 친구가 될지 아직도 아득하기만 하다.
--------------------------------------------
금메달

 


                                                                            

 금메달을 받았다. 보령제약에서 시행하는 ‘보령 의사수필 문학상’에 응모해 대상을 받았다. 대한민국 의사면 누구에게나 응모 자격이 주어지는 수필문학상이기에 한번쯤 도전할 의미가 있겠다싶어 글 한편을 보냈었다. 영예롭게도 대상으로 선정되어 부상으로 금메달을 받았다. 11월 24일 원남동 보령빌딩 17층 대강당에서 수상을 했다. 공교롭게도 우리의 결혼기념일이었다.

 호명에 따라 단상에 올라가 상패와 메달을 받는 중에 문득 쑥스러워졌다. 담당자로부터 당선소식을 듣던 처음의 기쁨과는 달리 함께 수상하는 40대의 옆 사람들을 보자니 갑자기 노추(老醜)의 탐심을 들킨 듯싶어 얼굴이 달아올랐다. 고희를 넘기고서도 여전히 널리 이름을 알리고 상을 탐하는 속물이 된 듯하여 떳떳치가 않았다. 나를 돌아다보았다.

 다른 장르와 달리 수필가는 더더욱 그 글이 곧 그 사람이어야 한다고 곧잘 말들을 한다. 나는 어떤가. 고백문학이요 체험문학이라는 정의에 부합되게 내 글들은 진실한가. 나는 내 글과 어느만큼 일치할까. 부끄러웠다. 아직도 아니 점점 더 글과 나 자신이 따로따로가 아닌가하는 자괴감에 심기가 불편했다.

 처음엔 글이 되는 게 신기했다. 제멋에 취해 썼다. 속에는 할 말들이 참 많기도 했다. 글이 활자화되어 공감을 얻고 칭찬을 받자 기분이 구름을 탔다. 쓰고 또 썼다. 등단하여 몇 개 문예지에 글이 실리면서는 어깨가 우쭐우쭐 춤을 추었다. 자부심이 생기면서 더욱 몰두하게 되었다. 떠오르는 대로 쓰고 쓰는 대로 발표했다. 상도 받았다. 2004년 등단한 이래 해마다 상을 받았다. 주는 대로 덥석덥석 받아 챙겼다.

 상을 받고 온 날 밤, ‘가보’로 삼기 제격이라며 메달을 거푸 쓰다듬는 아내의 이어지는 감격이 고희의 과욕을 더한층 쑥스럽게 했다. 잠이 오지 않는 밤을 뒤척이며 나는 이제까지 써온 글들을 다시 돌아보고 나의 내면을 차분히 되살펴 보았다.

 나의 글을 읽은 친구나 이웃들은 웬 걸 그리 다방면으로 아냐, 한문과 고전은 물론 음악과 미술에서조차 어찌 그리 박학다식하냐며 한결같게 감탄했다. 그런 감탄을 받을 때마다 애매하게 웃거나 화제를 돌려 얼버무리기는 했지만 뒤가 영 개운치 않았다. 정말 내가 그렇게 무불통지로 유식한 건가? 꾸민 모습으로 남들 앞에 선건 혹 아닌가.

경험과 기억하는 것들이 남들보다 조금 많다고는 해도 책과 인터넷이 아니었다면 아마 그렇게 유식한 듯 글을 짓지는 못했을 것이다. 차용하여 꾸미고 남의 생각을 빌려 지은 글이 수삼 편임에도 차마 들어내어 밝히지 못했다. 그뿐인가. 정성을 들여 쓴 글일수록 그 속에 담겨있는 혼은 저 먼 곳, 실제의 나와는 거리가 한참 먼 저 높은 곳에 따로 떨어져 있었다. 너는 너의 글답게 살고 있느냐고 나의 글들이 비웃듯 나를 노려보았다.

 어느 외국 작가가 말했다. “글을 읽고 작가를 만나는 것은 거위의 간을 먼저 먹고 나서 거위를 마주하는 것과 같다”고 -. 글과 사람이 일치해야 한다는 평소의 지론도 거짓이었던 것만 같은 생각에 잠자리가 괴로웠다.

 지나침은 미치지 못하는 것만 같지 못하다는 옛말은 역시 옳았다. 한국문화예술위원회가 주는 창작지원금에 이어 한국수필문학상을 받고 난 뒤 나는 이제 더는 상을 탐하지 않는 게 도리라고 과욕을 경계했다. 그러다 보령제약 문화부의 응모권유를 받자 별 망설임 없이 바로 원고를 보냈었다. 대상으로 선정되었다. 하지만 이어 통보된 사안은 은연 나를 곤혹스럽게 만들었다. 대상 수상자는 협약에 따라 심사한 잡지사에 신인으로 등단한다는 규정이었다. 이미 등단하여 활기차게(?) 활동하는 기성인 나에게 신인등단이란 어딘가 어폐가 있는 처사로 여겨졌다. 과하여 드디어 욕이 되는 게 아닌가. 하지만 물러서기도 어려웠다. 한참을 망설인 끝에 그 자리에 섰다.

 이 저런 수필지의 월평에 대해 수필쓰기가 일천한 이름도 별로 없는 사람들이 무얼 안다고 남의 글을 왈가왈부 하느냐고, 심지어 자료 요청조차 묵살하는 권위의식에 사로잡힌 사람들을 떠올리면서 나는 다시 신인이기로 마음을 다졌다. 경력과 권위만으로 과연 참된 글, 진실하게 가슴에 다가서는 ‘참 수필’을 쓸 수 있을까. 구상 시인의 말마따나 “남을 속여먹는” “꾸미고 지어먹는” 글 이상을 과연 그분들이 쓰고 있는가. 경삽한 글로 권위를 돋고자하고 우맹의관으로 경력을 꾸미려한 경우는 혹시 없을까.

 다시 쓰기로 했다. 신인이 되었으니 더 진실하게 더 열심히 쓰기로 했다. 이름을 얻고 수많은 상을 받아도 글을 지을 때마다 초심일 수 있다면 얼마나 신선하랴. 자신이 쓴 글에 한참 못미처 부끄럽기는 하더라도 그래도 글을 써오면서 나는 덕지덕지 붙어있던 허물들을 그런대로 제법 털어내지 아니했던가. 남 미워하는 것 덜하고 노여움도 덜타고 옳지 않은 일 않은 곳엔 기웃거리지 않고, 고마워하는 것은 더하고 이익보다는 마음이 평온한 것을 우선으로 여기게 되지 않았던가. 한결 간결해지고 느긋해지지 않았는가.

 뜻밖에도 금메달은 나에게 초심으로 돌아가는 복이 되었다. 신인이 되어, 쓴 글에 근접하는 나를 이루기 위해 주저 없이 다시 책상에 앉는다. 귀한 상을 받았다.

-------------------------------------
거품에 깃든 꿈(계간문예 2010년 여름호 게제 작품)

                                                                                                               신 종찬

 무덥고 긴 여름 하루가 저물어 맥주거품처럼 사람들이 북적거리는 생맥주집. 그 틈을 비집고 친구와 마당 구석자리 하나를 차지한다. 시원하게 들이키는 생맥주는 무더위를 식혀주고 넘치는 맥주거품에서 여름 낭만을 맛본다. 거품은 이처럼 긍정적인 예도 있지만 대체로 부정적으로 보는 시각이 더 많다. 그러면 거품이란 정말 ‘거품 빼듯이’ 꼭 없애야만 하는 존재인가. 반대로 거품이 꼭 필요하거나, 이로써 더 멋지고 다행인 경우는 없을까?

 포말(泡沫)이라고도 하는 거품은 액체가 기체를 머금고 부풀어서 생긴 속이 빈 방울을 말하니 실속이 없다는 뜻도 된다. 거품을 흔히 물거품과 같은 뜻으로 쓰기도 한다. 비유적으로 노력이 헛되게 된 것을 물거품이라 한다. 허풍선 또는 허풍쟁이는 말이나 사고에 거품이 많이 낀 사람을 말한다. 요즘에는 사회현상 중에서 일시적으로 껍데기만 있고 실질적인 내용이 없는 상태를 빗댈 때 거품이란 표현을 많이 한다. 실제의 이익은 별로 없으면서 수치상으로만 많은 이윤이 남는 것을 거품 경제라 한다. 제품가격이 턱없이 높으면 “거품을 빼야 한다.”는 말을 곧잘 쓴다.

 멋진 거품이라면 먼저 여름 바닷가가 생각난다. 바위에 부딪친 파도는 밤하늘의 은하수보다 더 많은 알갱이로 부서져 포말로 나뒹군다. 창밖이 보이는 카페에서 음악의 리듬처럼 김이 서리는 카푸치노 거품은 지루한 장마를 달래준다. 거품은 어린 시절 추억 속에도 있다. 무지개를 보려 햇빛을 등지고 비눗방울놀이를 했다. 얼굴이 비칠 만큼 큰 비눗방울을 만들려면 비누거품이 많이 일어야 했다. 겨울이 가고 얼음이 녹아 시냇물이 불어나면 동네 아낙들이 빨래감을 이고 냇가로 나왔다. 양지쪽 너래 바위는 빨래터가 되고 차고 맑은 물에 빨래거품이 떼를 지어 떠내려갔다. 거품이 많이 생길수록 빨래가 깨끗했을 것이다. 이런 거품은 자연적이고 낭만적이면서도 실속이 있다.

 비 내린 후 땅위에 흩뿌려진 벚꽃은 마치 꽃 거품처럼 보인다. 문득 이 거품은 그 자체가 목적인 것 같단 생각이 든다. 꽃눈으로 지는 벚꽃은 열매를 맺기 위해 피었을 테지만 결실을 맺을 수 있는 것은 소수에 불과하다. 벚나무 가로수를 심는 이유는 버찌를 얻기 위함이 아니고 꽃을 즐기려 함이니 거품이 더 의미 있다고 볼 수 있다. 열매를 바라지 않는다는 것은 자식이 없어도 일생동안 서로 사랑하며 사는 부부와 같다고 할 수 있을까? 같은 봄꽃이라도 사과와 배는 꽃에서 결실을 맺는 확률이 높으니 거품이 적다고 볼 수 있다. 품을 많이 들여 봄철 꽃따기로 한 꼭지에서 한 개만 남겨야 상품성이 있는 열매를 기대할 수 있다. 똑똑한 아이 하나만 잘 키워 성공하려는 오늘날 세태를 닮았다고나 할까?

 소수의 성공을 위한 희생적 거품도 있다. 개구리와 두꺼비는 부화한 알의 5%미만이 성체가 되어 어미가 있던 곳으로 갈 수 있다. 천적에게 잡아먹히는 등 95%이상의 희생이 있어야만 종의 생존이 가능한 것이다. 사람도 수정 단계에서 수 백 만대 일의 경쟁을 뚫고 단 한 개의 정자가 난자에 골인할 수 있으니 세상에 태어난다는 것은 참으로 경이로운 일이다. 새 생명의 탄생이 위대하다면, 단 한 개의 정자를 위해 아낌없이 조연을 하고 사라진 또 다른 수 백 만개 거품의 공(功)을 간과할 수 없을 것이다.

 몇 년 전 허풍선이에 대한 영화로 팀 버턴 감독의 ‘빅 피시(Big Fish)’를 보았다. 아버지는 기이하고 환상적인 젊은 시절 모험담을 다른 사람들에게 들려주는 것으로 소일하는데, 아들은 그런 아버지를 허풍선이라고 싫어하여 몇 년째 왕래를 끊고 지낸다. 아버지가 암으로 위독하다는 소식을 듣고 고향으로 돌아온 아들은 이제는 거품을 거두고 아버지가 진실을 말씀 하시려나 기대해 보지만 아버지는 다시 모험담을 늘어놓는다. 아들은 창고 깊숙한 곳에서 찾은 문서에서 궁금했던 진짜 아버지의 모습을 알게 되어 그 이야기 속에 등장하는 실제 인물을 찾아 나선다. 아버지의 모험과, 그 모험담이 허풍이라고 믿는 아들의 갈등과 애정을 그린 동화적인 영화이다. 이 영화에서처럼 생을 마감하는 순간에 오해를 벗어나면 물론 좋겠지만 그렇지 못하고 영원히 가슴에 안고 간들 없었던 것 보다는 훨씬 행복한 삶일 것이다. 한 번 사는 인생에서 또 따른 세계가 펼쳐진 꿈의 생활이 이 영화에서처럼 존재한다면 인생을 두 번 사는 것과 같을 것이다.

 주변에 존경하는 분이 두 분 계신다. 나보다 10년 남짓 연배인 이들은 어려운 처지의 사람들을 잘 돕고 이해한다는 공통점을 가졌다. 주위에서 이분들보다 부유한 환경에서 자란 분들 중에는 이분들의 말과 행동에 거품이 있다고 평가하지만 내 생각은 좀 다르다. 고등학교 때 학비도 제대로 내지 못할 만큼 가난했다는데 결국 박사학위까지 성취한 그 과정은 허황된 꿈을 꾸고 사는 것으로 보였을 수도 있었을 것이다. 자신의 꿈은 남이 이해할 수도 못할 수도 있으며, 남에게 꼭 이해받아야 하는 것도 아닐 것이다.

 우리가 현실 속에 사는 이상 거품이 없이 산다면 더 바람직 할 것이다. 거품은 실속 없는 허상일 수도 있지만 이루고 싶은 간절한 소망을 담고 있는 꿈일 수도 있다. 사람이 현실만 보고 산다면 너무나 메마른 삶일 것이다. 거품이 있기에 여유와 낭만이 있을 수도 있고, 조금 잘못되어도 일을 그르치지 않을 수 있다. 거품은 삶의 윤활유 같은 것이다. 거짓말 같고 황당한 거품 같은 꿈이라도 이를 이루고자 하는 의지만 있으면 언젠가는 이룰 것이고, 설사 이루지 못한다 하더라도 노력하는 과정이 아름다운 것이다. 꿈이 깃든 거품이라면 우리에게 꼭 필요하고 존재할 가치가 있는 것이 아닐까.

---------------------------------------
                            간이역

 

  추석 차례를 지내고 집으로 돌아오려고 고향집을 나섰다. 처량한 가을빛에  문득 중학교 시절 기차 통학을 하면서 이용했던 간이역이 궁금해졌다. 옛 기억을 더듬으면서 역이 있던 곳으로 차를 몰았다.  

 

  간이역이 있었을 듯한 곳을 둘러보았다. 없다. 역사(驛舍)도, 플랫폼도, 지나온 역과 앞으로 갈 역을 표시해 놓은 안내판도 없다. 안내판의 화살표만 따라가면 내 꿈이 이루어 질 것만 같았었다. 남쪽으로 표시한 끝은 무시하고 북쪽으로 그어진 서울 쪽으로만 내 어린 눈빛은 향했었다. 그렇지만 50여년이 흐른 지금 그렇게 눈가림을 했던 서울의 반대방향에서 살아 가고 있다.

 

  간이역 앞에 있던 상점도, 빵집도 없다. 남학생들은 상점 앞에 놓여있는 평상에 앉아서, 여학생들은 빵집 안의 자리에 앉아서 기차를 기다리곤 했었다. 여학생들의 교복에 부착한 흰색의 목 칼라가 김으로 가득 찬 빵집의 유리창으로 비쳐 나올 때 나는 왜 그렇게 신비로워 했는지, 빵집 문을 열고 밖으로 내딛는 여학생들의 남색 운동화 위로 솟아있는 하얀 양말의 목은 왜 또 그리 순수하게 보였는지, 지금 생각하면 그 때의 내 마음도 목 칼라나 양말 색깔같이 희고 순수했던 것 같다.     

 

  기차가 도착하면 여학생들이 먼저 승차하도록 배려했었다. 남학생들과 여학생들은 기차 칸의 양쪽 편으로 무리를 지어 갈라졌었다. 섞일 수 없는 물과 기름처럼 행동했지만, 몸과 입, 눈과 귀는 따로 놀았다. 앞에 있는 학생들에게 이야기를 하고 있었지만, 눈은 건너편에 모여 있는 학생들에게 몰래 옮겨 갔고 귀는 건너편 학생들의 작은 소리를 들으려고 더욱 세워져서, 앞에 있는 학생보다 건너편 학생의 모습과 이야기가 더 선명하게 보였고 들렸었다.

 

 학교가 있는 기차 정거장에 도착하면 상대편 학생들한테는 전혀 관심이 없는 듯한 표정으로 각각의 학교로 걸어갔지만, 마음속으로는 좋아하는 학생이 좋아한다는 눈길을 보냈었다는 것을 깨닫고 있기를 바라곤 했었다. 그래서 좋아하는 상대방의 무심한 눈길이 한 번 슬쩍 자기한테 닿기만 하면 자기가 보냈던 좋아한다는 의미를 깨달은 신호로 알고 작은 가슴을 팔딱거리며 학교로 향하곤 했었다.

 

 기차 통학의 추억 속에는 아직도 털어내지 못한 죄책감이 두 개 있다. 기차 시간에 늦어 정신없이 간이역으로 가던 길이었다. 마음속으로 좋아하던 여학생도 저 앞에서 빠른 걸음으로 걸어가고 있었다. 기적 소리가 들렸다. 기차가 산모퉁이를 돌아서 간이역 쪽으로 달려오고 있었다. 책가방을 겨드랑이에 끼고 죽기 살기로 달렸다. 여학생도 달려가고 있었으나 책가방이 무거워서인지 속도가 느렸다. 그녀 옆을 달려 지나가는데 기차는 정차했다가 떠나는 기적을 울렸다. 그녀의 책가방을 들고 뛰면 그녀의 달리는 속도가 빨라져서 같이 기차를 탈것도 같았다. 문득 기차를 놓칠지도 모른다는 생각도 떠올랐다. 순간 모른 척 쏜살같이 그녀 곁을 지나 기차를 탔다. 달리는 기차의 난간에 서서 떠나가는 기차를 망연히 바라보며 서있는 그녀를 부끄러워하면서 바라보고 서 있었다.

 

 부모님은 충분한 용돈을 주시지 않았다. 빵집 유리창 앞에는 김이 무럭무럭 나는 빵들이 얹혀진 접시가 놓여있었다. 앙꼬가 들어간 빵은 혀끝에 녹는 단맛이, 만두 빵은 씹히는 당면과 야채와 고기 조각의 감칠맛이 떠올라 그 빵들이 정말로 먹고 싶었다. 정기 기차 승차권을 끊으라고 준 돈으로 빵을 사 먹기 시작했다. 한번 쓰기 시작한 돈은 이리저리 다 없어졌다. 기차 승차권을 넣는 빈 지갑만 들고 기차를 탔다. 역을 나갈 때는 그 빈 지갑을 보여주고 통과했다. 몇 번을 그렇게 한 후 양심에 가책을 느껴 이 십리도 넘는 학교를 걸어 다녔다.

 

 어찌 역의 입구를 지키는 역무원이 빈 지갑을 내보이는 내가 승차권이 없다는 것을 몰랐겠는가? 집이 가난해서 승차권을 끊을 돈이 없어 어린나이에 무임승차하는 것일 거라고 생각했었을 것이다. 그 돈으로 빵을 사먹고 그렇게 한다는 것은 꿈에도 생각하지 못하면서 말이다.  

그때의 간이역 모습이 눈에 선한데 보이지가 않는다. 비록 간이(簡易)라는 말이 어느 정도는 사라져야할 운명을 암시한다 하더라도 왜 이리 섭섭한지 모르겠다. 내가 모른 척 뒤에 남겨두고 달렸던 그 여학생도, 빈껍데기 승차권 지갑을 보고 먼 산 쪽으로 눈길을 돌렸던 역무원도 노인이 되었거나 이 세상에 없을 수도 있다.

 

 “아무 것도 없네요.” 운전석 옆에 타고 있는 아내가 말한다.

그래, 아무것도 없는 것이다. 아릿아릿한 사랑이 영글던 그 꽃망울 같던 우리들과 여학생들도, 한번씩 여학생 쪽으로 곁눈질하던 눈길도, 그렇게 들으려했던 여학생들의 조잘거림도, 이제는 없는 것이다. 단지 녹아내리지 못하고 뭉쳐 있는 죄책감과 사라진 간이역의 모습만 희미하게 머릿속에 남아있을 뿐이다.

‘삶이란 다 그런 것이 아니겠어? 간이역 같이 결국 사라지는 것이 아니겠어? 아쉬운 기억만 몇 개 남기고 그렇게 없어지는 것이 아니겠어?’

나는 또 다시 결국 사라질 간이역인 집을 향해서 차를 몰기 시작했다.
----------------------------------------
졸음과의 사투

권준우

 

 

 

내가 대학병원에서 인턴으로 근무할 때의 일이다. 비록 의사이기는 하나 병원 내에서 인턴이라는 지위는 바닥이나 마찬가지였다. 온갖 힘든 일들과 잡다한 일들이 인턴에게 떠넘겨지는데, 그런 것들 또한 의사가 해야만 하는 숙명이라 생각하며 불평 없이 받아들여야만 했다.

 

인턴 업무 중 하나가 환자의 이송에 관계된 일이었다. 의식이 없는 환자가 다른 병원으로 이송될 시, 경우에 따라 환자의 호흡을 유지시켜야 할 때가 있는데 앰뷸런스에는 인공호흡기가 없기 때문에 사람이 직접 앰부(ambu bag)라고 부르는 공기 주머니를 짜서 숨을 쉬게 해 줘야 한다. 그런데 앰부를 짜는 일이 만만치가 않아서 10분만 짜도 손가락이 얼얼해지곤 했다.

 

응급수술이 이어져 며칠 째 한두 시간씩 밖에 잠을 못 자던 어느 날, 호출을 받고 중환자실에 가보니 환자가 다른 병원으로 갈 거라며 그 동안 내가 앰부를 짜야 한단다. 보통 서울 쪽 병원으로 이송하는 경우 1시간 정도 걸리기 때문에 그리 나쁜 일은 아니었다. 인턴 때에는 오프가 별로 없어서 바깥세상 구경할 시간도 별로 없는데, 1시간만 고생하면 돌아오는 시간에는 비록 앰뷸런스 창문 너머일지라도 세상구경도 하고, 잠시 눈도 붙일 수 있기 때문이었다. 전날 수술 어시스트 때문에 밤을 새다시피 한 나로서는 쾌재를 부를 일이었다. 나는 씩 웃으며 어디까지 가는 거냐고 물었다. 하지만 행선지를 들은 나는 절망할 수밖에 없었는데, 행선지는 서울이 아닌 경남 끝자락이었고 도로 사정이 안 좋아서 가는 데만 족히 다섯 시간은 걸릴 것 같다고 했다.

 

다섯 시간 동안 앰부를 짤 생각을 하니 아찔했다. 하지만 어쩌랴. 어차피 해야 할 일이라면 즐거운 마음으로 해야겠다고 마음을 다잡았다. 중환자실부터 앰부를 짜며 환자를 앰뷸런스에 태웠고, 보호자 두 명이 동승했다. 그리고 앰뷸런스는 목적지를 향해 출발했다.

 

처음에는 할 만 했다. 손이 좀 아프기는 했지만 그동안 쌓인 노하우가 있어서 여러 가지로 자세를 바꿔가며 앰부를 잘 짜고 있었다. 하지만 문제는 전혀 다른 곳에서 발생했다. 어제 잠을 한두 시간 밖에 못잔 탓에 졸음이 몰려왔던 것이다. 적절한 자동차의 진동과 반복적인 작업은 점점 나의 의식을 혼미하게 만들고 있었다. 어느새 나도 모르게 눈앞이 흐려져갔다.

 

아차! 나는 눈을 부릅떴다. 하마터면 졸 뻔 했다. 앰부를 짜면서 존다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 하지만 아무리 눈에 힘을 줘도 감겨오는 눈꺼풀은 천근만근이었다. 스르르 눈이 감기던 나는 또 흠칫 놀라며 눈을 떴다. 혹시나 내가 졸려하는 것을 눈치 채지 않았을까 싶어 옆에 앉은 아저씨를 슬쩍 쳐다보았다. 아저씨와 눈이 마주쳤다.

 

아아, 딱 걸렸구나. 미안함과 함께 얼굴이 달아올랐다. 의사가 환자를 앞에 두고 졸음에 빠지다니! 잔뜩 군기가 잡혀있던 신참의사로서는 도저히 자신을 용납할 수 없는 일이었다.

 

“아이고, 의사양반 많이 피곤하신가보네. 내가 대신 할까?”

 

아저씨께서는 안쓰러운 표정을 지으며 앰부를 받아 가시려 했다. 하지만 나는 고개를 저었다.

 

“아닙니다. 괜찮습니다. 제가 할게요.”

 

보호자에게 앰부를 넘긴다는 것은 상상할 수 없었다. 왜냐면 앰부를 짜는 것은 의사만의 의무이자 권리라고 생각했기 때문이었다. 앰부를 넘기면 의사의 자존심마저 넘어가는 것 같아서 도저히 그리 할 수가 없었다.

 

아저씨께서는 알겠노라며 물러섰다. 나는 열심히 앰부를 짰다. 하지만 졸음과의 사투는 계속되고 있었다. 점점 의식이 혼미해지는 시간이 늘어났다.

 

이런! 나는 눈을 뜸과 동시에 식은땀이 송글송글 이마에 맺히는 것을 느꼈다. 졸았다. 확실하게 졸았다. 앰부는 느릿느릿 멈춰지다시피 하고 있었다. 나는 허겁지겁 앰부를 다시 짜기 시작했다. 내가 얼마나 졸았을까? 그리 길지는 않았을 것이다. 몇 초 정도? 보통 몇 초 숨을 참는다고 큰 일이 일어나는 것은 아니다. 하지만 나는 이 사람의 호흡을 담당하는 의사가 아닌가. 심장이 두근두근 거렸다. 내 어깨로 누군가의 손이 쓰윽 올라왔다. 옆에 있던 아저씨가 잠에서 깨어나라고 내 어깨를 주무르기 시작했던 것이다.

 

정말 너무나 고마웠다. 덕분에 잠도 좀 사라진 것 같았다. 다시 맑은 정신에 앰부를 짜기 시작했다. 하지만 그것도 잠시, 잠귀신은 또 내 머리위에 앉아있었다.

 

아저씨의 손에 힘이 들어간다. 잠에서 깨라는 신호이자 경고인 것 같았다. 나는 등에서 식은땀이 나는 것을 느꼈다. 하지만 며칠 동안 쌓인 피로와 수면부족은 인간의 한계를 넘어선 것이었다. 의사가 아니라 의사 할애비가 와도 참을 수 없는 졸음이었다. 아저씨는 꾸욱 꾸욱 내 어깨를 안마하고 있었는데, 점점 안마라기보다는 꼬집는 형국에 가까워져가고 있었다. 나는 아팠지만 뭐라 대꾸할 수도 없었다. 그 와중에 다시 눈꺼풀이 감겨져왔다.

 

철썩! 나는 어깨에 불이 나는 듯한 통증을 느끼고 화들짝 눈을 뜨고 말았다. 아저씨가 안마로는 부족하다고 생각했는지 내 어깨를 철썩 철썩 두드리기 시작한 것이다. 어쨌든 잠에서 깨어날 수 있으니 고마운 일이다.

 

“아...... 감사합니다.”

 

철썩! 철썩!

 

“저...... 저기.......”

 

철썩! 철썩!

 

하지만 아저씨의 손바닥은 생각보다 매웠다. 어깨가 너무 아파왔다. ‘아저씨, 아파요 이제 그만.......’ 이라고 말하고 싶었으나, 그랬다가는 또 졸음에 빠질 수 있으니 그렇게 말할 수도 없는 일이었다. 졸다가 환자를 위험에 빠뜨리느니 차라리 맞는 게 속편했다. 나는 그렇게 아저씨에게 철썩철썩 얻어맞으며 앰부를 짜고 있었다.

 

 

 

 

세 시간 쯤 지났을까.

 

이제는 아저씨도 졸음을 참지 못하고 깊은 잠에 빠져버렸다. 앰뷸런스 안은 적막뿐이고, 단지 아저씨들의 코고는 소리만이 그 정적을 깨뜨릴 뿐이었다. 그 공간 안에 혼자 앰부를 짜고 있는 나는 정말 커다란 외로움을 느꼈다. 이제는 잠을 깨워줄 사람도 없었다. 나는 잠에서 깨어나기 위해 입술을 깨물고 허벅지를 꼬집고 발가락을 접었다 폈다 도리도리 고개를 흔들며 그렇게 남은 두 시간을 버텨냈다. 정말 졸음을 참는 것이 이렇게 힘든 줄은 몰랐다. 너무 힘들어서 눈물이 날 지경이었다.

 

‘차라리 절 때려주세요.’

 

애절한 눈빛으로 아저씨를 바라보았지만 아저씨는 입을 반쯤 벌린 채 달콤한 꿈나라에 빠져 있었다. 다른 아저씨를 바라보았다. 이 아저씨는 출발하자마자 곯아떨어졌다. 아까 대신 짜준다고 할 때 말을 들을걸. 의사의 자존심이고 뭐고 당장 내가 잠에 빠지면 환자의 생명이 위험한 상황이었다.

 

이대로 내가 자버리면 어떻게 될까? 내일 아침 뉴스에 <얼빠진 의사, 앰뷸런스에서 졸다가 환자 사망시켜> 라는 기사가 뜨겠지? 기껏 지금까지 고생하며 의사가 되었는데 의사 면허도 취소되고 감옥에 가게 되는 건가? 대단한 의료사고를 내서 면허취소가 되는 게 아니라 앰부 짜다가 면허가 취소되다니...... 나중에 결혼해서 아기를 낳았는데, 그 아기가 자라서 내가 의사였던 것을 알게 된다면 나는 어떻게 설명해야 할까? “아빠가 원래 의사였는데 앰뷸런스에서 졸다가 면허가 취소됐어.”라고 말해야 할까? 정말 슬프고도 우스운 결말이 아닐 수 없었다. 나는 정말 환자와 나 모두를 위해 초인적인 힘으로 졸음을 참아냈다.

 

다섯 시간이 조금 지나 아저씨는 무사히 원하던 병원에 들어섰고, 나는 무엇보다도 할아버지의 상태가 괜찮은지 궁금했다. 다행히 모니터 상에는 혈압과 맥박 모두 정상이었다. 드디어 끝났구나. 졸음과의 전쟁이 끝났구나. 잠에서 깨어난 아저씨들로부터 수고했다는 이야기를 듣고, 나는 다시 앰뷸런스에 올랐다. 이제 병원으로 돌아갈 시간이다. 다섯 시간동안 앰부를 짜느라 손은 얼얼하고, 입술은 하도 깨물어 피멍이 들어있었다. 옷을 벗어보면 아마도 어깨에 손바닥 자국이 선명할 것만 같았다. 어쨌든 환자가 무사했으니 다행 아닌가. 그 때 일을 생각하면 아직도 모골이 송연하다. 돌아가는 앰뷸런스 안에서 내가 죽은 듯이 잠에 빠진 거야 당연한 일이리라.

 
--------------------------------------------
                                                  불   빛



어린시절 고향에는 전기가 들어오지 않았다. 남폿불이나 등잔불로 주위를 밝혔다. 집은 초가집이었고 방문은 한지로 발랐다. 그래서 밖에서 창호지를 통해서 비치는 불빛들을 바라보는 일이 흔했다. 그럴 때면 어제나 어머니의 가슴속 같은 포근함을 마음속에 느끼기도 했다. 함박눈이 펑펑 쏟아지는 밤에는 목화솜 속에 파묻힌 듯한 아늑함까지도 즐겼다.

 

  겨울에는 그 불빛 속에서 교차되는 두개의 움직임을 자주 보곤 했다. 똑딱똑딱 울려대는 소리도 그 속에서 흘러 나왔다. 다듬이질의 그림자와 소리였다. 자식들이 잘되라고 빌어대는 어머니의 마음속처럼, 장독 옆 돌 위에 올려놓은 정화수처럼, 순수하고 맑은, 모습과 소리였다. 두 사람이 만드는 야들야들한 조화의 모습과 한스런 여인들의 속가슴에서 튀어나오는 억제할 수 없는 넋두리의 울림이 숨어있는 듯도 했다.

 

  곳간에 곡식이 꽉 찬 늦가을 밤에는 꽃의 모양을 한 그림자가 창호지에 비쳤다. 밝지 않은 등잔불 밑에서 이야기책을 읽어주는 어머니 주위에 둘러앉은 몇 개의 조무래기들의 머리들이 만든 모습이었다. 꽃술은 등잔불, 꽃잎은 머리통의 그림자들이었다. 살짝 살짝 문풍지 흔드는 바람소리처럼 어머니의 목소리는 청아하고 단아했다. 옥단춘전이 읽혀지고 박씨전이 읽혀졌다. 박색의 박씨가 허물을 벗고 절세미인으로 되는 대목에서는 졸음으로 꾸벅거리던 우리 조무래기 형제들의 목에 힘이 들어가 갑자기 꼿꼿한 자세를 취했다. 바람에 흔들거리던 꽃잎들이 제자리를 찾은 듯도 했다. 졸음에 가물대던 어머니의 목소리도 힘이 나서 갑자기 높아지곤 했다.

    

  그렇다면 한여름 밤은 어떠했던가? 석양의 햇살이 서산 너머로 넘어가면 어둠 속에서 불빛들이 하나 둘 나타났다. 그것들은 대부분 등피를 뚫고 나온 남폿불 불빛이었다. 하루의 농사일로 지친 몸을 씻고 마루에 올라서면 처마 안 천장에 걸려있는 남폿불은 시커먼 그을음을 등피의 목을 통해 내품으며 늦게 차려진 저녁상을 밝혔다. 불빛이 가려지지 않아 고즈넉하지는 않았지만 그래도 낭만은 있는 법이었다. 벼논의 피는 언제 뽑고, 농약은 언제 마지막으로 치며, 그리고 밭에는 언제 배추씨를 뿌릴까 이야기 하다가 사랑하는 몸을 안고 쓰러지곤 했다.

 

  그렇다면 늦봄의 불빛은? 농촌에서 맹렬하게 울어대던 맹꽁이 소리를 들었던 사람들은 알 것이다. 연인을 찾아 울어대는 그들의 목소리가 얼마나 처절한지. 등잔불 밑에서 책을 읽다가 그들의 아우성에 이끌려 방문을 열고 밖으로 나서는 순간 입안으로 힘껏 밀려들어오던 는개입자들, 는개 비를 맞으며 맹꽁이들을 찾으러 밖으로 나갔다가 뒤돌아 본 순간, 창호지를 뚫고 은은하게 비춰 나오는 등잔불의 불빛, 꿈에도 잊혀지지 않는 연인의 모습이 그 속에서 소리 없이 다가오는 듯한 환상을 경험하게도 된다. 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨는 순간 ‘너는 맹꽁이처럼 그렇게 치열하게 연인을 찾아 헤맨 적이 있는가?’ 라는 말만 남겨놓고 사라지는 잔영, 이는 나만 경험한 추억인가?

  

  해빙이 되는 봄의 초입, 불빛에 비친 창호지에 어른거리는 그림자들의 목소리에는 힘이 들어있다. 여러 그림자들 속에서 이장의 힘찬 목소리가 사랑방의 창호지를 뚫고 흘러나온다. ‘언제까지는 못자리를 만들어야 혀, 언제까지는 논을 갈아엎어야 혀, 언제까지는 보리밭에 거름을 줘야 혀, ····.’ 이장보다 농사일을 더 잘 안다고 자부하는 촌로는 그냥 고개를 끄덕여 준다. 그래야 동네가 통솔이 되는 법이다. 그래야 자기도 연노한 분이라고 대접을 받는 것이다.

    

  지금 나는 의사가 되어 옛날 고향의 집들에서 보았던 그런 불빛들을 보지 못하는 도시에서 살아가고 있다. 그렇다고 방 안에서 쏟아져 나오는 불빛에 대한 애착을 완전히 버린 것은 아니다. 퇴근할 때면 언제나 얼마동안은 병실 안에서 쏟아져 나오는 불빛들을 망연히 뒤돌아 바라보는 버릇이 있다.

 

  추운 겨울, 텅 빈 주차장에서 뒤돌아 바라보는 병실의 불빛들, 그것들은 무겁고 우울한 느낌을 준다. 어떤 때는 삶의 의미를 묻는 소리가, 죽음이라는 단어가, 그 불빛 속에서 환청처럼 들리기도 하고, 언뜻언뜻 보이기도 한다. 그렇지만 나는 그 속에서도 따뜻함과 희망이라는 빛을 본다. 절망적인 환자라도 회복할 것이라고 굳게 믿으며 기도드리고 있는 환자 가족들의 모습이, 환자들을 살리고자 최선을 다하고 있는 의료인들의 모습들이, 그 불빛 속에 섞여있기 때문이다. 그래서 추운 겨울이라도, 차가움보다는 따뜻함을, 절망보다는 희망을, 그 병실의 불빛 속에서 보고 느끼는 것이다.

 

  가을의 퇴근길에서 바라보는 병실의 불빛은 어떠한가? 붉게 물들은 단풍잎 사이로 언뜻언뜻 보이는 불빛은, 낮이라면 나뭇잎 색깔보다 묽게 보이는 색이지만, 밤이면 어둠이라는 배경의 도움을 받아 한껏 선명하게 모습을 드러낸다. 떨어지는 낙엽은 그 불빛 속에 한 번씩 선을 긋는다. 이제는 돌아갈 때가 되었다고, 붉은 단풍처럼, 고개 숙인 벼처럼, 인생의 수확을 걷은 후에는 물러가는 것이 자연의 도리라고, 손사래를 치고 있는 모습 같다. 그렇지만 그 불빛 속에 한 평생 가족이라는 짐을 지고 가다 이제는 병이라는 하찮은 것에 등을 굽히고 무릎을 꺾는 부모들에 대한 자식들의 깊은 안쓰러움과 존경스러움이 숨어 있다는 것을 나는 안다. 그래서 늦가을이라도 병실의 불빛 속에서 우울함과 쓸쓸함 대신에 애틋함과 따뜻함을 느끼는 것이다.

 

  여름 밤 병실이나 그 주위에서 비쳐 나오는 불빛은? 한 여름 태양이 머뭇머뭇 서산 너머로 사라진 후 저녁 늦게 병실에 켜지는 전등불들, 그때서야 인위적인 냉방에서 자연의 시원함으로 무더움을 이기고자 병실을 나서는 사람들, 얼마 안 되는 눅눅한 바람에도 환자복의 단추를 푸는 그들, 서로 처음 만나는 사람들일지라도 몇 마디 이야기만 하면 그들은 십년지기보다 더 친숙하게 된다. 각자의 가슴속에 한 없이 풀어놓아도 다 풀어놓을 수 없는 한과 아픔의 덩어리들을 가지고 있다는 사실을 서로 잘 알기 때문이다.

 

“어디가 안돼서 왔소?”

“아이고, 안 되었네. 그 병은 잘 안 낫는다고 하던데····. 그런데 어디가면 용한 사람이 있어 그 병을 용케 잘 고쳐낸다는군.”

귀가 솔깃하다. 이런 땐 왜 의사의 말보다 이런 사람들의 말이 머릿속에 팍팍 새겨지는지 모르겠다. 무심히 하늘을 쳐다본다. 바라보는 시간이 길면 길수록 별들의 숫자는 늘어난다. 자신이나 가족이 아프기 전에는 정신없이 사느라고 잘 바라보지 않던 밤하늘이다. 잃어버렸던 아름다운 별들을 다시 찾은 듯한 기분도 든다. 강철처럼 느껴지던 아버지의 마음도 자기와 똑 같이 여리다는 것을 자식은 깨닫는다. 아픈 아버지에 대해서 측은함과 동료애를 느낀다. 망각했던 귀중한 것을 찾고 깨달은 감도 든다. 그래서 한여름 밤 병실이나 그 주위의 불빛 속에는 잃어버렸던 소중한 것들을 찾아주고 깨닫도록 해주는 것들이 들어있는 것이다.

  

  그렇다면 모든 것들이 움트고 싹트는 이른 봄에 보는 병실의 불빛은 어떠한가? 가장 눈에 띄는 불빛은 산실과 신생아실에서 비춰 나오는 불빛들이다. 산실의 불빛은 탄생의 환희를 품고 있다. 주차장까지 들리는 산모의 환희와 고통이 뒤범벅이 된 울림이 한순간 지속된 후 적막처럼 조용해진 산실에서 비쳐 나오는 불빛, 그 짧은 침묵은 긴박한 긴장을 품어내서 내 가슴까지 옥죈다. 그러다가 뒤따라 앵앵 울어대는 신생아의 울음소리, 그리고 신생아실에서 뻗어 나오는 분홍색의 따뜻한 불빛, 아이를 낳아 본 사람이나 키워 본 사람들은 알 것이다. 그 불빛들이 얼마나 신기하고 사랑스러웠었는지. 지금은 밉살스럽게 다 커 버린 아들일지라도 그때는 그가 얼마나 환희에 찬 기쁨과 희망의 빛을 자기들한테 보내 주었었는지를, 생생하게 기억하고도 남을 것이다.

 

  방에서 비쳐 나오는 불빛을 사랑한다. 과거 고향의 방에서 흘러나오는 불빛 속에서는 엄마의 품속 같은 포근함을 느껴서고, 지금 병실에서 비쳐 나오는 불빛 속에는 연민과 함께 삶의 의미를 깨닫게 하는 힘이 들어 있어서다. 나는 어느 계절, 어느 곳이던 불빛만 새어나오면 그곳에는 희망이 있다고 생각한다. 따뜻함과, 평화스러움과, 그리고 사랑도 존재할 것이라고 믿는다. 방에서 비쳐 나오는 불빛을 무조건 사랑한다. 짝사랑일지는 몰라도 그렇게 밖에 할 수가 없다.
----------------------------------
임 만 빈

 

 산을 오른다. 산을 넘어 지하철을 타고 출퇴근한다. 큰 병을 앓고 나서 건강을 되찾기 위해서 선택한 방법이다. 시간이 좀 걸리지만 걷고 나면 기분이 상쾌해진다.

몇 발짝 앞서 부부로 보이는 두 사람이 산을 오르고 있다. 계단으로 된 오르막에서는 손을 잡아 서로 이끌기도 한다. 그들의 뒷모습을 보는 것이 참으로 좋다. 한 가정의 평화를 보는 듯도 하다. 아니 꼭 그래서만은 아니다. 원래 나는 사람의 뒷모습 보는 것을 좋아한다. 예쁘게 깎아내고 덧붙인 얼굴이 있는 것도 아니고, 모양 좋게 만든 유방이 있는 것도 아니며, 억지로 만든 가식의 웃음이 존재하는 것도 아니어서 좋다.

 

 뒷모습 중에서도 엉덩이의 모습을 특히 좋아한다. 오해를 받을 만한 말이지만 그래도 어쩔 수 없다. 흔히 미인의 조건으로 가는 허리를 들먹이는데 개미 같은 허리도 보름달 같은 엉덩이가 뒷받침해줘야 풍성한 미인의 모습이 완성된다. 가는 허리만 있어서는 빈약한 모습일 뿐 풍만한 미인의 모습을 그려내지를 못한다. 그럼에도 불구하고 미인을 언급할 때 엉덩이가 들먹여지는 일은 드물다. 얼굴과 몸매만 강조된다. 몸매 구성에 허리와 엉덩이가 중요한 역할을 하는데도 말이다.

 

 남자의 엉덩이도 매혹적이긴 마찬가지다. 어렸을 적 여름이면 한더위를 식히기 위해서 연못에서 미역을 감곤 했었다. 그때 빨리 물에 뛰어들기 위하여 먼 곳에서부터 옷을 벗어 한 손에 들고 바람개비처럼 돌리면서 숨이 차도록 달려가면 솟아오르는 땀은 한낮의 태양빛에 반짝였고 엉덩이는 팔딱거리며 솟아올랐다. 그 자그마한 엉덩이는 얼마나 앙증스럽고 신선했던가. 하지만 학교에서 벌을 받을 때는 매를 맞는 부위이고 아파서 주사를 맞을 때에는 바늘에 찔리는 부위가 바로 엉덩이였다.

 

 청년 시절의 궁둥이는 무척 아름다웠지만 美에만 관심을 둘 수 없었으니 삶이 빡빡하고 미래가 불확실했기 때문이다. 인고의 시간, 그 길이와 강도에 따라 미래의 삶이 결정된다고 믿었기에 대부분의 시간을 의자에 앉아 보냈다. 확고한 몸의 받침판이 필요했다. 엉덩이가 그 역할을 했다. 진물이 생기고 못이 박혀도 엉덩이는 미련스럽게 참았다. 그래야 받들고 있는 몸이 미래에 조금이라도 더 풍요로울 것을 아는 듯이 말이다.

 

 처녀의 엉덩이를 생각하면 귀엽고 아름답고 사랑스럽다는 말이 먼저 떠오른다. 손으로 쓰다듬으면 꽃잎처럼 보드라울 것 같지만 언감생심(焉感生心), 치한으로 몰릴 가능성  이 십중팔구다. 굽 놓은 구두를 신고 앞에서 또닥또닥 걸어가는 처자(處子)의 모습을 보라. 그 가는 다리 위에서 불쑥 솟아오른 두 개의 동그라미는 나비의 날갯짓처럼 걸음을 옮길 적마다 경쾌하다. 두 둔덕의 율동은 마치 어린 손녀가 춤추는 것처럼 깜찍해서 박자에 맞춰 따라 하고 싶은 충동을 일으키기도 한다.

 

 여성의 가장 일반적인 본질을 생산과 키워냄이라고 하면 여성들에게 몰매를 맞을까. 단순히 동물적 차원으로 말하면 암컷의 아름다움은 수컷을 유혹하기 위한 수단이라 할 수 있다. 수단이 본질을 앞설 수는 없다. 넓고 푸짐한 엉덩이가 가냘프고 앙증스런 엉덩이보다는 생산능력의 우월성을 암시한다. 어머니들은 며느리를 선택할 때 미적인 가냘픈 엉덩이보다는 생산에 적합한 푸짐한 엉덩이를 찾는다. 이 때문에 결혼 당사자인 아들과 어머니가 간혹 다투기도 한다는데 아무래도 난 어머니의 선택에 동의하고 싶어진다.

 

 아기를 낳은 어머니는 자식을 키우는 데 정성을 다하느라 자신의 엉덩이의 모양에 별 관심을 두지 않는다. 의도해서가 아니라 본능이다. 삶의 하중이 무거우면 무거울수록 엉덩이는 더욱 넓어지고 평평해진다. 나이든 아주머니의 모양 없이 펑퍼짐한 엉덩이는 얼마나 치열한 삶을 살았는가를 보여주는 또 다른 징표다.

 

 목욕탕에서 노인들의 엉덩이에 까맣게 못이 박인 자리가 눈에 띌 때가 있다. 얼핏 보면 징그럽고 보기 흉한 자국에 불과하지만 나는 머리를 숙이곤 한다. 한 삶이 얼마나 고달프고 치열했던가를 보여주는 듯해서다. 그리고 한 번도 남의 위에 올라서지 못하고 평생 남을 받들며 살아온 삶의 숭고한 표증(表證)처럼 보여서이다.

동그스름하고 보드랍던 둔덕은 이제 쭈글쭈글하고 찌그러져 볼품이 없다. 미(美)와 희생과 종족 보존과 겸허함을 진실성으로 한생을 보냈던 엉덩이가 이제 삶의 막을 내리는 것이다. 무겁던 체중도, 삶의 하중(荷重)도 모두 벗어던지고 유유자적 정토(淨土)의 땅으로 향한다. 자신의 모습을 닮은 묘를 조용한 산중에 만들어 놓고.

 

 엉덩이 같은 삶을 살고 있거나, 살다 저 세상으로 떠나간 사람들이 어찌 없으랴. 한평생 남의 밑받침으로 살다가 가슴에 못이 박힌 사람들. 그들도 젊은 한 때 신분상승의 꿈을 꿔 보았지만 성형과 꾸밈의 대상이 되지 못하고 버려진 채로 한평생을 살고 있거나 살다 사라진 사람들이다. 그렇지만 우리들은 안다. 그들의 삶이 진실한 삶이었다는 것을. 성형한 얼굴이나 젖가슴은 세월이 지나면 추한 모습으로 변하지만 자연스런 모습은 세월이 지나도 추하게 변하지 않고 우아함을 오래오래 유지한다는 것을.

 ---------------------------------
 

봉합수술

 

김 대 겸

 

 

 

종합병원시절, 외과의사인 나는 위와 장을 자르고 붙이는 큰 수술을 했었다. 지금은 작은 의원을 개업한지 7년, 동네의 아저씨 의사가 된 나는 감기나 배탈 같은 소소한 병을 진료하지 그런 배를 가르는 큰 수술을 할 일은 없다. 간혹 작은 상처를 꿰매는 일만 있다. 그래도 아주 드물게 큰 봉합을 해야 할 때가 있기는 있다. 비록 우리 몸에 난 상처는 아니지만…….

방바닥에 낡은 범퍼침대가 있다. 작은 아들 녀석이 태어나고 구르기를 시작할 무렵, 아내가 아이를 위해 들여 놓은 것이다. 나무는 없고 매트리스와 쿠션으로만 되어있는 일종의 간이침대이다. 그는 저렴하지만 아주 유용하다.

아이가 자라서 어린이집에 다녀도 아직 잠자리 역할을 하고 있다. 자려면 꼭 이 덩치 큰 녀석 안으로 들어가 눕는다. 놀이터 역할도 해준다. 엄마 아빠의 침대위에서 그 위로 뛰어내리기 연습을 하곤 한다. 형과 같이 있으면 두 남자 아이의 장난은 더 짓궂다. 형제가 그 위로 점프를 하는 것은 물론, 베게나 장난감을 던지는 각종 장난이 풍성하다. 아이들이 커갈수록 장난은 점점 심해진다. 해가 가고 온갖 수난에 군데군데 삭은 곳, 닳은 곳, 떨어진 곳, 상처가 생기기 시작했다.

어느 날 일이 터져버렸다. 퍽!……. 외마디 비명에 그의 배가 터져버렸다. 방안에서 형제의 멀리뛰기 디딤판 역할을 수행하던 중이었다. 쿠션을 세우기 위해 묶었던 끈이 같이 찢겨 터지고 말았다. 침대 벽은 발랑 뒤로 자빠져 있다. 비명소리에 들어온 호랑이 할머니에게 사고를 들켜버렸다.

“누가 그랬어!”

형과 동생이 서로 눈치를 본다. 배의 옆구리가 한 뼘 가량 툭 터져있다. 삭은 헝겊천이 너덜너덜 붙어있다.

“아휴, 이 녀석들 또 일거릴 만들었네! 또 만들었어!”

같이 사시면서 직장에 다니는 아내를 대신해 집안 살림에 아이들까지 봐주고 계신 어머니다. 호랑이 별명이 붙긴 했지만 아이들을 누구보다 우선 생각하신다. 하지만 매사 깔끔한 성미의 어머니에게 아이들이 커갈 수록 늘어나는 가사다. 직접 꿰맬 일거리가 하나 더 는걸 생각하시니 부아가 오르는가보다. 장난을 알아서 말리지 않았던 우리 부부에게 화가 나신 것인지, 개구쟁이들을 혼을 내시는 것인지, 아니면 손자의 보금자리인 낡은 침대를 속으로 진정 아끼셔왔던 건지, 어머니가 역정을 내신다.

“어머니.......”

아무래도 화가 난 어머니의 눈치에 주방에서, 퇴근 후 잔일을 하던 아내가 진화에 나선다. 의도와는 어긋나버리지만…….

“어차피 낡아서 그 헝겊 침대는 버리고 바꿔야 해요. 다 헤어지고…….”

“뭬 야?”

순간 분위기가 싸하다. 평생을 알뜰절약으로 살아오신 어머니이다. 아들과 며느리대신 당신의 개인사도 제쳐놓고 계신 어머니. 어머니 대신 고치리라 나섰다면 좋았으련만 망가졌다고 아예 버릴 생각을 하다니 그런 며느리에게 서운하기도, 화가 나기도 하신 모양이다.

아내의 말도 맞는 말이다. 얼마 전 그 낡은 범퍼침대를 바꾸기로 나와 의견의 일치를 보았던 참이었다. 꿰매자는 어머니, 바꾸자는 아내. 모두 일리가 있었지만 두 여인의 갈등이 터진 순간이다. 싸구려 낡은 침대 때문에…….

“잠깐! 잠깐 있어 봐요.”

한 가지 방법이 생각났다. 내가 나서서 한번 꿰매 보리라. 바늘통을 찾으러 간다. 서랍 어디에 있었더라? 사실 집에서 바느질을 해본적은 없었다. 큰 수술에 손을 놓은 지도 오래되었다. 그래도 나는 외과의사 아니던가. 서랍장 구석에서 바늘통을 찾아 바늘귀에 실을 꿴다. 올이 몇 겹으로 터져 너덜거리고 벌어진 상처가 만만치 않다. 수술처럼 녀석의 터진 옆구리를 꿰매간다.

之자로 벌어진 곳, 川자로 갈라진 곳, 한 땀 한 땀 꿰매간다. 어느 한곳 벌어진다면 볼품이 없으려니와 제대로 힘을 받지 않을 것, 촘촘히 꿰매간다. 또 다시 터지는 일이 없길 간절히 바라면서…….

내과의사도 아니고, 정신과 의사도 아니고, 아마 외과의사니 바느질하는 모습이 그럭저럭 어울리는 가보다. 이 남정네를 내버려둔다. 솜씨가 궁금한지 다른 일들을 하면서도 흘끗흘끗 쳐다본다. 조금 전만 해도 냉랭했던 분위기의 두 여인이다. 힐끔 보고 싱긋 웃는 것이 지금은 오히려 신기하고 재미있는가보다.

봉합부위가 까다롭고 결정을 빨리 내려야 했던 응급 수술이었다. 급히 바늘을 놀렸지만 다행히 봉합은 잘 이루어졌다.

“야! 아들, 잘 꿰맸네.”

처음 본 아들의 바느질 솜씨지만 어머니는 흡족하신가보다.

“훗! 제법인걸.”

아내도 마음에 드는가 보다.

어머니의 바느질 솜씨에 따라가지는 못했지만 그나마 비슷하게 할 줄 알았던 것이 다행이다. 벌어진 부위가 항상 이렇게 잘 봉합된다면 얼마나 좋을까.

바느질은 소박하지만, 화려한 디지털보다 더 값질 수도 있는 아날로그다. 옛 우리 어머니와 할머니들이 희미한 불빛아래에서 바느질로 깁던 것은 반드시 옷만이 아니었을 것이다. 어쩌면 쉬이 아물지 않던 상처를 봉합하고 있었던 것인지도 모른다. 그 모습이 마치 기도하는 모습이었으니까.

범퍼침대는 봉합수술로 다시 생명을 얻었다. 덕분에 우리 집에도 생기가 돈다. 오늘도 가장은 집에서 기꺼이 바늘과 실을 잡는다. 스스로 바늘과 실이 되어도 좋으리라.
----------------------------
48세 여자 환자다. 안면 근육이 모두 마비되어 버린 듯 얼굴에는 전혀 표정이 없다. 눈동자는 초점을 잃고 멍하게 흔들린다. 좌측 가슴 위쪽이 칼로 도려내듯 아프다고 한다. 어깨 관절이나 가슴 근육은 원활하게 움직인다. 가슴과 관절 엑스레이 사진도 특별한 문제가 없다. 그런데 좌측 가슴 위쪽이 퍼렇게 멍이 들고 부어 있다. 가슴이 아프고 답답하면 주먹으로 그 부위를 내리쳤다고 한다. 통증이 느껴지지 않을 때까지 수많은 밤을 쿵쿵 주먹질을 하며 견뎠다는 것이다.



두 아들을 캐나다 공립학교에 유학 보내어 3년을 뒷바라지하며 지냈다. 시댁은 부자였고, 시부모는 손자들의 미래를 위한다며 일방적으로 그녀를 캐나다로 딸려 보냈다. 그 후 2년 만에 남편은 기러기 신세를 못 견디고 바람을 피웠다. 때마침 폐경도 빨리 시작되었다. 관절 마디마디가 끊어질 듯 아팠고, 얼굴은 불이 나듯 따갑고 더웠다. 추운 날씨에도 더위를 못 참고 창문을 열면 아들들은 인상을 찌푸렸다. 가슴의 통증과 불면증, 우울증까지 심해져 어쩔 수 없이 귀국했다.



손끝으로 조심스레 만져보니 우측 유방에 딱딱한 종괴가 만져 졌다. 유방조영촬영을 위해 병원에 의뢰를 보냈고 결과는 유방암이었다. 수술과 항암 치료가 결정되었다. 다행히 주위 조직으로 전이는 안 되었다.



수술을 위해 입원하기 전날 그녀가 찾아왔다. 유방조영촬영 사진을 보여 주었다. 까만 하늘에 먹구름 같은 암 덩어리가 피어난 것이 보였다. 그녀의 절망과 고통이 암 덩어리에 쌓이고 뭉쳐져 있었다. 차라리 죽고 싶다며 소리도 내지 않고 한참을 울다가 진료실을 나갔다.



그 후 6개월이 지났다. 수술 경과도 좋았고 항암치료를 시작하면서 나한테는 항암제를 주입하기 위한 어깨 혈관에 연결된 기구(chemoport)를 소독하고 관리하러 정기적으로 찾아왔다. 그때마다 목 어깨 부위를 짓누르는 통증이 있어서 가는 바늘로 경직되고 과민해진 근육과 신경을 찌르고 자극하는 치료를 받았다. 0.3 밀리미터 두께의 가는 바늘이 목 어깨의 근육을 찌르면 모래밭에 들어가는 느낌이 들었다. 바늘이 병든 근육 조직을 통과하며 내는 우지직 소리에 소름이 돋았다. 그녀는 전기가 통하듯 극심한 통증이 있을 텐데, 울음을 삼키며 미동도 없이 참아 냈다. 다행히 시간이 흐르면서 암세포도 사라지고 통증도 가라앉았다.



모든 치료가 끝나갈 즈음 남편과는 이혼했다. 그리고 인천 소래 포구 근처에 그녀의 어머니, 여동생과 함께 새 보금자리를 얻었다. 햇살 좋은 가을날이면 마당에 어머니, 동생과 둘러앉아 포구에서 나오는 재료로 낙지젓, 갈창젓, 명란젓을 담그며 웃음을 되찾았다. 곰삭힌 간장 게장에 김이 모락모락 나는 하얀 쌀밥을 비벼 먹으며 제대로 배가 부르고 따뜻했다.



그녀는 이제 너무 멀어져 다시 오기 어려울 것 같다며 직접 담근 젓갈들을 선물로 가져왔다. 그리고 깊은 속내를 전해 주며 씩씩하게 진료실을 나갔다.

"초등학교 때 아버지가 돌아가셨고, 집은 가난했고, 전 소처럼 순했습니다. 지옥 같은 시집살이와 결혼 생활을 견딘 건 두려움 때문이었습니다. 누군가를 다시 잃는 것, 가난해지는 것, 싸우는 것이 무서웠습니다. 그래서 남편과 아들, 시댁의 재산, 순종과 희생에 집착했습니다. 이것들을 꽉 붙들고 있으면 다시는 불행해지지 않을 줄 알았습니다. 하지만 이게 제 가슴에 멍을 들게 하고 암 덩어리를 키웠습니다. 이제 오늘 하루 웃고 오늘 하루 배부르며 살 겁니다. 무엇에도 집착하지 않고 누구에게도 예속되지 않으며."



그녀는 한 쪽 유방을 잃고서야 죽어가던 삶을 멈추고 진실된 삶의 관계와 기쁨을 되찾을 수 있었다. 가슴 한켠에 커다랗게 남은 수술의 흉터는 허망한 것들에 얽매인 어리석음을 끊는 지혜와 자유의 표식이 되어 그녀를 인도할 것이다.

오늘 퇴근해서는 그녀가 가져다준 달콤하고 짭짤한 낙지젓에 따뜻한 흰 쌀밥을 비벼 배불리 먹고 사랑하는 아내, 딸과 함께 맘껏 웃어야겠다.

---------------------------
                              0에 대하여



  이른 새벽, 아파트 창밖으로 지평선이 보인다. 여명(黎明)의 안개 때문인지, 붓으로 붉은 색을 칠했을 때 번진 것처럼 경계가 불확실한 핏빛이 퍼져있다. 날이 밝기를 더하자 한 지점이 더욱  붉어지더니 손톱 모양의 붉은 것이 머리를 내민다. 반달 모양이 되었다가 둥근 해가 닭의 꽁무니에서 알이 쑥 빠져 나오 듯 어둠 속에서 불쑥 솟아오른다. 탄생이다. 모든 태어남은 0인 모양이다.

  서산으로 해가 진다. 낙조의 빛은 아침 해의 후광보다 더 붉다. 희망이 탄생과 성장의 빛에 섞여 핏빛이 희석되지만 저물어감과 소멸은 자신을 불태운 한(恨)의 빛이 첨가되어 더욱 진한 색이다. 지는 해도 역시 0이다.

  탄생의 환희와 소멸의 아픔이 모두 0을 만든다. 0은 존재가 발아하는 근원이며 존재가 돌아가는 궁극이다. 그렇지만 하루의 아침과 저녁이 한 바퀴 돌았다고 하여 끝난 것이 아니다. 하루는 영원히 계속된다. 0은 없음이 아니라 무한대(無限大)인 것이다.

  0을 존중하라. 0안에는 기쁨도, 슬픔도, 절망도 있지만 그들 모두 결국은 깨달음을 주기 위해 온 것들이다. 왜 노인들이 젊은이들보다 깨달음을 많이 갖고 있는가? 탄생과 죽음이라는 0 안에서 희로애락(喜怒哀樂)을 겪고 결국 얻은 것은 깨달음이기 때문이다. 아픔도 기쁨도 0 안에서는 굴러다니다보면 무덤덤해지고, 모진 것도 0 안에서 오랜 세월을 견디면 둥근 것이 된다. 희로애락이라는 모난 것은 깎여 사라지고 0 모양의 밋밋한 깨달음만 남는다.

  한 해가 끝났고, 새로운 한 해를 맞았다. 하지만 0이라는 존재를 생각하면 시작도 마지막도 없다. 임의로 정해놓은 한쪽 끝들, 혹은 찍어놓은 점의 이름이다. 그들의 선(線)상에서 희로애락을 경험했을 것이다. 뒤돌아 숙고하면 기쁨 다음에는 분노가, 슬픔 다음에는 즐거움이 뒤따랐었다는 것을 알 것이다. 결국 모든 것이 섞이면 0이 된다.

  한 해도 아픈 자들과 같이했다. 당해보지 않고 어찌 아픈 자들을 안다고 할 수 있겠는가? 아픔만이 아픔을 안다고 한다. 나도 아파봤다. 그래서 아픈 자들을 안다고 생각했지만 그것은 나의 지나친 망상이었다는 것을 지금 시인한다. 아픈 자들은 아픈 자들이고 나는 결국 나이지 그들 자체가 될 수 없음을 안다.

  그래도 한 번 더 아픈 자들을 보듬어보려 한다. 한 번도 아파보지 않은 자처럼. 그래도 한 번 더 사랑해보려 한다. 한 번도 상처받지 않은 자처럼. 0 안에서는 모든 것이 하나가 된다는 것을 알기 때문이다. (2013년 1월 7일) 
--------------------------------
                                             기억을 돌려주세요



  나는 뇌혈관병을 주로 다룬다. 병의 성격상 젊은 환자들보다 나이 드신 분들이 많다. 그 중에서도 할머니들이 많은 편이다. 오늘도 한 할머니와 실랑이를 했다.

“의사양반, 왜 이렇게 기억력이 없는 겨? 불안해서 살수가 없네. 어제도 친구 집에 가서 빌려 준 돈을 받아 지갑에 넣고는 그것을 그대로 두고 왔잖아. 친구 집에 두고 왔기에 망정이지 다른 곳에 뒀더라면 어쩔 뻔했어? 머리를 수술하면 모두 이렇게 기억이 없어지는 건가?”

“아이고, 할머니 또 머리 수술 탓하시네요. 감기에 걸려 머리가 아파도 머리 수술 탓, 나이 들어 기억이 없어지는 것도 수술 탓이라고 하면 제가 좀 억울하잖아요?” 나는 기억력 상실에 효과가 있다는 약을 처방해 드렸다.

 

  얼마 전 아파트 현관문을 들어서는데 물음표 세 개가 그려진 종이가 문 안쪽에 붙어 있었다. 무슨 의미일까 하고 생각하다가 ‘집에 찾아오는 사람을 세 번 확인하고 문을 열어주자’라는 아내의 다짐으로 간주했었다.

 

  그러던 어느 날 백화점에 볼 일이 있어 아내와 함께 전철을 타고 가던 중이었다. 거의 목적지에 도착할 즈음 갑자기 아내의 얼굴이 백지장처럼 하얗게 변하더니 “아이고 가스 불!” 하면서 당황해 했다. 혼비백산하여 허겁지겁 다시 집으로 돌아갔다. 다행이 물이 끓어 넘치는 바람에 가스 불은 꺼져 있었다. 그 날 나는 현관문에 붙어 있던 물음표의 의미를 제대로 알았다.

“가스 불은 껐는지, 가져갈 물건을 빼놓은 것은 없는지, 다른 잊어버린 일은 없는 지, 세 번씩 확인하고 집을 나서는 데도 이런 일이 발생했네요.” 문에 붙은 물음표를 가리키며 아내가 멋쩍게 웃어서였다.

 

  실제로 머리를 심하게 다치면 기억에 문제가 생긴다. 로날도 콜맨과 그리어 가슨이 주연한 <마음의 행로>는 잃어버린 기억에 관한 영화다. 남자 주인공은 교통사고 후 모든 기억을 잃어버린다. 여주인공의 도움으로 잃었던 기억을 하나하나 되찾으면서 결국은 그녀가 자기 부인이라는 것을 알게 되는 애절한 이야기다.

 

  나의 환자 중 교통사고를 당한 후 기억상실증에 빠져 괴로워하는 분이 있다. 장시간 수술을 해서 생명은 구했지만 몇 달 동안은 혼수상태로 있다가 지금은 호전되어 혼자 외래에 올 수 있을 정도로 나아졌다. 그는 외래에 올 때마다 절실하게 호소한다.

“교수님, 제가 과거에 무엇을 했는지 참말로 알고 싶어요. 책상 서랍을 열면 신·구여권이 여러 권 들어있고 안을 들춰보면 일본과 중국을 방문한 스탬프가 아주 많이 찍혀있어요. 그런데 그곳들을 방문했던 기억이 전혀 떠오르지 않습니다. 어떻게 그때의 기억을 되돌려 낼 수는 없습니까?” 그러나 아쉽게도 <마음의 행로>의 영화 속처럼 기억을 완전히 되찾아 줄 수 있는 방법은 없다. 단지 외상 후 죽지 않았던 뇌세포들이 시간이 지남에 따라 제 기능을 찾게 되면 조금씩 기억이 좋아질 뿐이다. 

 

  나도 이제 나이가 들어서인지 사람이나 사물의 이름이 금방 생각나지 않아 더듬거릴 때가 있다. 총명했던 젊은 시절을 생각하면 ‘내가 왜 이러지’ 하면서 한심한 생각도 든다. 그렇지만 나이가 들어감에 따라 상실해 가는 기억력의 감퇴를 막을 수도, 찬란했던 젊은 시절을 되돌릴 수도 없다는 사실을 잘 안다. 그래서 오늘도 갑자기 떠오르지 않는 기억들을 답답해하면서, 찬란했던 젊은 시절을 그리워하면서 나름대로 열심히 살아가고 있다.
-------------------------------------
                                           희망, 빛이 보인다



  오늘 다시 입원해야 한다. 내일 왼쪽 폐를 수술받기 위해서다. 우울하다. 창밖, 숲의 앙상한 나무들은 조금도 위안이 되지 않고 쓸쓸함만을 더해준다. 먹먹한 슬픔이 명치끝으로 차오른다. 위안과 격려의 말을 듣고 싶으나 집안에는 아무도 없다. 아내는 입원에 필요한 물품을 준비하러 외출중이다. 그녀도 우울할 것이다. 남편이 또 수술대에 오른다고 하면 어느 누군들 우울하지 않겠는가.

 

  기분을 전환하려고 집 가까운 산을 오른다. 앙상한 가지 사이로 내리는 늦은 2월 햇볕은 아직 따사롭기보다는 싸늘하다. 차다는 느낌이 산뜻함을 가져온다. 투명한 공기에 조금 위안을 받는다. 산길 주위를 둘러보니 키가 큰 참나무, 소나무, 아카시나무 사이사이로 높이가 낮은 복숭아나무, 싸리나무, 찔레나무, 진달래나무가 보인다. 각각의 자리를 차지하여 조화를 이루며 어우러져 살아가고 있는 모습이다.  

 

  조금 더 시간이 지나면 저들의 앙상한 가지에서도 새싹이 움트고 꽃이 필 것이다. 지금은 땅 속 깜깜한 어둠 속에서 꽃과 잎의 태아가 방황하고 있겠지만 누군가에게 생명의 끈질김을 보여주기 위하여, 누군가의 얼굴에 반가운 표정을 만들어 주기 위하여 피부를 찢는 아픔을 견디고 잎을 피워낼 것이며, 객혈 같은 가슴속 붉은 피를 쏟아내어 꽃을 피울 것이다. 잎을 열고 열매를 맺어 보시(布施)하는 것이, 꽃을 피워 당신을 기쁘게 하는 것이, 얼마나 처절하고 힘든지를 그들은 알지만 그래도 태연한 듯 그것들을 감추면서 보여 줄 것이다. 

 

  어쩌면 내 가슴속에서 자라고 있는 암 덩어리도 누군가에게 꽃이 되는 객혈인지도 모른다. 가슴 찢는 고통을 겪으면서 삶이란 본질을 한 번 더 생각하고 남에게 미소를 한 번 더 주는 보시의 삶을 살라고 가르쳐주는 계시물인지도 모른다. 암이란 것도 내가 좋아서 붙어있는 것이 아니겠는가. 내 몸이 얻을 것 하나 없는 뻔뻔한 철판 같은 존재였다면 아무리 먹성 좋고 생활력이 강한 암이라도 내 몸에 붙어살려고 하였겠는가.

 

  얼마간 기분이 좋아진다. 살고 싶은 욕망이 솟아오른다. 오늘 입원해야 한다는 사실이 오래 잊었다가 생각난 듯 문뜩 떠오른다. 그렇게 다시 가고 싶지 않았던 병원이었지만 가아 한다는 생각이 든다. 천천히 집 쪽으로 방향을 튼다. 날도 이미 저물어 가고 있다. 저녁을 먹고 입원하면 간호사들이 어떤 말을 할까? 늦게 입원하는 내 심정을 주치 교수는 이해해 줄까?

 

  저녁 먹고 오후 늦게 입원을 한다. 내가 입원하기를 오랫동안 기다리던 주치 교수는 방금 전에  퇴근했다고 간호사가 전해준다. 입원하니 또다시 기분이 우울해진다. 여러번 수술을 받는다고 수술에 대한 두려움이 감소하는 것은 아닌 모양이다. 수술할 때마다 두려움이 겹을 더해 차라리 몸을 더욱 옥죈다. 죽음이란 단어가 현실 속으로 다가와 실감나기도 한다. 언젠가 죽을 것이라는 어렴풋한 생각은 있었지만 수술이란 단어가 죽음을 현실로 형상화시킨다. 반대 측 폐로 전이된 암을 수술 받는다는 사실은 이미 병이 번질대로 번졌다는 사실을 암시하기 때문에 죽음이란 단어와 별개로 떨어져 잘 생각되지 않는다. 죽음이란 어떤 색깔일까? 검은 색일까, 흰색일까? 

 

  피검사, 심전도 검사를 하고 아래층으로 내려가 흉부 엑스레이 사진을 찍는다. 병실로 돌아오니 주치교수로부터 전화가 왔다. 저녁 늦게까지 기다리고 있다가 퇴근했다고, 미안하다고, 걱정하지 말라고, 그리고 내일 첫 스케줄로 수술한다고 치료 계획을 전해준다. 처음 수술할 때 두 번째 수술 스케줄이어서 내가 화를 냈던 것을 의식한 듯하다. 건강하게 살 때에는 어느 정도의 서러움은 웃으면서 넘기지만 병에 걸려 좌절된 삶을 사는 동안에는 조그만 섭섭함도 참지 못하고 서러워진다. 흉잡히지 않을 정도의 어떤 위엄이 슬픔에도 있어야 하는데 그렇게 품위를 지키기가 싶지 않다. 마치 덫에 잘못 걸려들어 어찌할 바를 모를 때의 기분과도 흡사하다. 고독한 서러움이 생기고 공포감을 감춘 서러움을 숨기고자 마음이 날카로워져서 아무것도 아닌 조그만 일에도 발끈 성을 내기도 한다.



서러움이 내게 말 걸었지요/ 나는 아무 대답도 안 했어요// 서러움이 날 따라왔어요/ 나는 달아나지 않고/ 그렇게 우리는 먼 길을 갔어요// ···· 불현듯 나는 보았습니다// 짙푸른 물굽이를 등지고/ 흰 물거품 입에 물고/ 서러움이, 서러움이 달려오고 있었습니다/ 엎어지고 무너지면서도 내게 손 흔들었습니다. - 이성복의 <바다> 일부



  수술용 침대에 눕혀 수술실로 실려 간다. 수술 방에 들어가니 침울한 무거운 공기가 방을 꽉 채운 듯 조용하다. 마취과 의사가 한 마디 말도 없이 다가온다. 인사도 없다. 남의 불행 앞에 입을 떼기가 겁이 나는 모양이다. 수술 간호사가 수술 기구를 준비하는 소리와 마취과 보조원들이 마취를 준비하는 소리만 들린다. 나도 눈을 뜨지 않는다. 인사도, 아는 척도 하지 않는다. 두 번씩 수술을 받아야 하는 운명에 성이나 독기를 품고 웅크리고 있는 동물처럼 미동도 하지 않는다. 잠이 온다. 무언가 혈관 속으로 들어오는 기분이 있다. 마취제의 흐름이 혈관 속으로 번진다. 힘주어 감았던 눈의 근육이, 움켜쥐었던 손의 힘이 스르르 풀린다. 어둠이, 어둠이 머릿속을 채운다. 

 

  잠을 깬다. 병실이다. 왼쪽 옆구리에는 두툼한 반창고가 둔덕을 이루고 있다. 꼬리처럼 그 곳에 튜브가 달려있고 병실 바닥의 통으로 피를 흘려보내고 있다. 수술이 끝난 것이다. 또 한 번의 생(生)과 사(死)의 강을 건넌 것이다. 암흑과 명징(明澄)의 세계를 경험한 것이다. 안도감이 엄습한다. 암을 도려낸 몸은, 고통을 해산한 몸처럼, 난산 끝에 아기를 낳은 임산부처럼, 늘어지고 풀어진다.

오후에 주치의 교수가 회진을 왔다. 흉강경으로 수술해서 지난번 보다는 고생을 덜 할 것이라고 말해준다. “수술 소견은?” “아마도 오른쪽 병변이 전이된 것으로 봐야 되지 않겠느냐”라고 대답한다. 수고했다고 그에게 웃음을 지어준다. 가식의 웃음처럼 느껴진다. 풀어졌던 근육이 다시 긴장한다.   

 

  언젠가 모로코 말라캐쉬에서 아름다운 해변의 도시 에사우이라(Essaouria)로 관광을 가던 도중이었다. 해변이 보이는 언덕에서 모로코인이 낙타에게 무릎을 꿇도록 명령을 했다. 관광객이 등에 타고 사진을 찍도록 하기 위해서다. 낙타는 슬픈 빛을 띄운 커다란 눈으로 우리들을 바라보며 다리를 접고 무릎을 꿇었다. 그 눈이 너무나 슬퍼보였다. 낙타는 먼 길을 떠날 때에만 무릎을 꿇는다고 하던데, 사하라 사막을 향하여 첫 걸음을 뗄 때의 자존심을 버리고 몇 푼의 돈을 벌기 위하여 무릎을 꿇는 것이 안타가워서 저렇게 슬픈 눈을 하고 있는지도 모르겠다는 생각도 했었다.  

 

  내 눈도 슬픈 빛을 뛰고 있을 것이다. 암이라는 존재에 묶여 옴짝달싹 못하는 신세가 처량해서일 수도 있고 사하라 사막을 걷듯 웅대한 꿈을 담고 걸어왔던 삶을 이제는 추억으로만 그리워할 신세가 된 점이 서러워서 일수도 있다. 왜 낙타, 그 미련하게만 보이는 동물이 지금 이 시간에 떠오르는가.

 

  퇴원하려고 할 때 병리과 교수의 전화가 왔다. 그렇지 않아도 내가 궁금해서 전화를 하려던 참이었다. 이번 수술한 왼쪽 폐의 병변은 바른쪽 폐에서 전이한 암이 아니고 왼쪽 폐 자체에서 생긴 이차성 원발 종양이라고 한다.

‘이차성 원발 종양이라니? 그런 것도 있나?’   

“병리 조직상 바른쪽 암은 재발하고 옆 자리로 전이한 것이 확실합니다. 그렇지만 왼쪽 것은 오른쪽 암이 온 것이 아니라 그곳에서 새로 생긴 암으로 생각됩니다. 조직 소견상 왼쪽 것은 처음 수술한 오른쪽 폐암보다는 약간 악성도가 높지만 그래도 전이성 암보다는 양호합니다.”

아, 이차성 원발 폐암이란 것도 있구나. 오른쪽 것과는 독립적으로 생긴, 다른 자리에 새로 생기는 암도 있구나.

그래, 희망의 빛이 보인다. 어둠의 끝자락이 툭 터지듯 밝은 빛이 돋아난다.
---------------------------------------
                     섶

    외래에 오랫동안 다니시던 할머니가 진료실로 들어오셨다. 약이 필요 없다고 말씀하셨다. 외래용 컴퓨터 화면을 바라보던 눈길을 할머니한테 돌렸다.

“할아버지가 돌아가셨어요.” “네? 언제요?”

“9일전에 돌아가셨어요. 전라도 남원 선산에 묻고 이렇게 인사하러 왔어요.”

10년 넘게 파킨슨씨병을 앓고 있는 할아버지를 위하여 약을 타가시던 할머니가 울먹거렸다.

“아들이 대구에 살아서 10년 전 전라도 남원에서 여기로 왔잖아요. 그때 할아범이 넘어져서 선생님한테 왔었는데 파킨슨씨병이라고 하셨잖아요. 그래서 10년을 약을 타먹으면서 그런대로 잘 지냈잖아요.”

“8개월 전에 또 넘어졌다고 말씀드리지 않았습니까? 늑골이 부러지고 머리를 다쳐는데 응급구조차가 다른 병원에 보내주어서 그곳에서 치료를 받았잖아요.”

“목구멍을 뚫었어요. 폐렴에 걸렸다고 안 뚫으면 안 된다고 해서 뚫도록 승낙을 했어요. 8개월 동안 말도 한마디 못하고 밥 한 숟가락 못 먹였어요. 그렇게 죽였어요. 할아버지가 불쌍해서 죽겠어요.”

“24살 때 결혼해서 지금 77세이니 53년을 같이 살았어요. 77세까지 살았으니 나이로는 불쌍하지 않으나 말 한마디, 밥 한 숟가락 못 먹이고 돌아가시게 한 것이 한이 되요.”

눈가가 붉어지고 눈물이 글썽거린다. 눈가에 주름이 잡히면 눈물도 잘 흘러내리지 못하는 모양이다.

“선생님, 그 동안 감사했어요. 제가 아프면 꼭 좀 도와주세요.”

들고 온 음료수와 요구르트를 책상 옆에 놓고 진료실을 나가신다. 할머니의 정성이 하도 고마워 들고 온 요구르트를 하나 열고 숟가락으로 떠서 입안에 넣는다. 시큼하다. 문득 고향집 우물 옆에서 섶을 타고 오르던 포도넝쿨이 늙어버려 자르고 맺혀있던 덜 읽은 포도를 따서 입에 넣었을 때 느꼈던 신 맛이 떠올랐다. 그때 기어오르던 포도 넝쿨을 잃어버리고 홀로 서있던 섶은 무척 외롭게 보였다. 겨울날에는 무척 춥게도 보였다. 할머니도 지금 자기 몸을 기대고 지내시던 할아버지를 떠나보내고 혼자 겨울을 보내시고 있다. 내가 만약 할머니가 마지막 부탁 하신 말, 할머니가 아플 때 좀 도와주면, 그것은 춥고 외로운 할머니의 가슴이나 손을 따뜻하게 감싸는 외투나 장갑이 될까? 할머니가 기댈 수 있는 조그만 섶이라도 될까?

섶: 덩굴지거나 줄기가 약한 식물을 버티도록 꽂아 두는 꼬쟁이


--------------------------------------
한산도를 다녀오다

 

 몇 개의 겹쳐진 우연에 힘입어 한산도를 다녀왔다. 결식청소년을 돕자는 동네 모임에서 봄나들이 소풍을 마련하였다. 애초에 생각하였던 장소가 배편 문제로 어긋나서, 부랴부랴 한산도로 바뀌었다는 이야기를 차안에서 들었다. 무던히도 부지런한 분이 준비하신 저녁거리까지 챙겨 실은 관광버스는, 그만큼의 흥겨움으로 들떠 있었다. “한산도야 소싯적 수학여행을 비롯하여, 다들 한 번쯤은 다녀오셨겠지만......” 섬으로 건너가기 전에, 다시 한 번 갑자기 바뀐 행선지에 대한 변명 겸 양해를 구하는 모임 회장님의 이야기에 문득 생각이 미쳤다. 그 동안 충무공에 대한 숱한 풍문과 이야기들만 주워들었지 정작 난중일기 한 줄 제대로 챙겨보지 못했다는 것을. 이번 길도 나에게는 초행이라는 사실을, 순간 말이다. 비가 올 것이라는 기상예보와 달리 맑게 갠 봄 바다를 건너는 내내 여느 행락객마냥 희희낙락하였다.

 

 ‘멸사봉공 구국의 얼’이 담겨있다는 안내판과는 달리 제승당(制勝堂)의 안은 아늑하였다. 번잡한 여느 기념관과는 달리 송림을 따라 본당으로 가는 길은 고즈넉한 산책로를 떠올리게 하였다. 가족 나들이라도 나온 양 가벼운 차림의 행인들의 얼굴에는 봄빛이 환하게 묻어났다. 일행을 앞서 보내고서 벤치에 앉아 한산만을 물끄러미 바라다보았다. 바다라기보다는 한적한 호숫가에라도 앉은 기분이었다. 추위에 살이 얼어 터지고, 굶주림과 피고름으로 단말마의 비명조차 되삼켜야 하는 그 날의 아수라장이 더더욱 선명하게 떠올랐다. ‘영남의 여러 배에서 격군과 사부들이 거의 굶어 죽게 되었다. 참혹하여 들을 수가 없다.’ ‘살을 에이듯이 추운 날이다. 옷 없는 병졸들이 움츠리고 앉아 추위에 떨고 있다. 군량은 바닥이 났다. 군량은 오지 않았다.’『난중일기』의 몇 구절을 어지럽게 떠올려보고서 자리에서 일어났다.

 

 충무문(忠武門)을 지나 본당으로 들어섰다. ‘한산섬 달 밝은 밤에 수루에 혼자 앉아 / 큰 칼 옆에 차고 깊은 시름 하던 차에 / 어디서 일성호가는 남의 애를 끓나니’ 한산대첩기념비가 멀리 내다보이는 수루(戍樓)에 내걸려있다. 너무나 익숙하여, 서먹서먹하고 가슴이 먹먹해져 온다. ‘큰 칼’의 분노와 ‘깊은 시름’의 거리를 재어보며, 뒤편 충무사(忠武祠)로 오른다. 임금에 대한 끝없는 충성을 다짐하고 충절을 기리는 글귀가 내걸린 기둥 사이, 영정 속의 충무공은 한없이 온화하다. ‘한산도의 장수는 편안히 누워서 무얼 하고 있는가?’ ‘이순신이 글자를 아는가? 이순신을 용서할 수 없다. 무장으로서 어찌 조정을 경멸히 여기는 마음을 품을 수 있는가?’ 선조실록에 남겨진 임금의 분노는 이해가 되지 않는 만큼, 그 속내가 내다보인다. 큰 칼 옆의 깊은 시름이 뜨겁게 속으로만 되삼켜야 하는 신음 소리로 들려온다.

 

 이 좋은 봄날, 좋은 사람들과의 더없이 좋은 한나절 속에서 어쭙잖은 청승을 떨었던 까닭은 자명하다. 희망이 없는 세상, 그 희망에 대한 믿음조차 벗어버리고서도 끝까지 싸워나가야만 하는 영웅이 아닌 영웅에게 바치는 김훈의『칼의 노래』, 그 쇳소리의 울림이 아직도 나에게 남아 있었기 때문이다. "무의미한 세상과 끝까지 싸워보겠다는 의미에서 이순신과 나를 동일시했다."라는 작자의 단언처럼, 이 절박한 노래는 김훈이 바라본 이순신을 넘어 이순신의 너울을 뒤집어쓴 김훈의 이야기인지도 모른다. 봄 바닷가에서의 넘치도록 풍성한 술판을 뒤로 버스에 올랐다. 통영을 지나면서, ‘파도야 어쩌란 말이냐’라던 청마 유치환의「그리움」이라는 절규를 떠올려 본다. 차라리 속 시원한 청마의 통곡 대신 속으로만 타들어가는 충무공의 신음소리가 들려온다. ‘파도야 어쩌란 말이냐. 파도야 어쩌란 말이냐. 세상은 뭍같이 까딱 않는데, 파도야 어쩌란 말이냐. 무겁도록 지친 칼을 휘두르고 또 휘둘러도 적군들은 악머구리처럼 밀려오고. 피눈물 나는 백성들의 감당치 못할 믿음과 갈망은 아득하니 높아만 가는데. 피도 눈물도 없는 임금의 까닭모를 의심과 적의는 까마득히 깊어만 가는데. 날 어쩌란 말이냐.’ 봄밤이다. 버스 안의 열기는 위로 높아만 가고, 취기를 못이긴 눈꺼풀은 아래로 가라앉는다. 이번에는 꼭...... 꼬옥......『난중일기』속에서...... 내 눈으로...... 그를...... 만나 보리라.

-----------------------------
                                일곱 개의 칼자국

 

 넉넉한 풍채에 인상 좋은 아주머니가 내원했다. 이웃 건물에서 청소용역을 담당하는 분으로 수년 째 갱년기 호르몬제를 복용 중이다. 언제나 밝게 웃으며 방문하던 아주머니가 이번엔 얼굴에 수심이 가득했다. 두 달 동안 하혈이 계속된단다.  폐경기 이후의 자궁출혈은 요주의 증상이다. 젊은 여성들이야 부정출혈이 다반사이지만 연세 드신 분들의 경우는 반드시 악성여부를 확인해야 한다. 초음파 검사를 해보니 아니나 다를까 자궁내막이 비정상적으로 두터워져 있었다. 소파수술을 통한 조직검사가 필요한 상황이었다. 아주머니에게 설명을 드렸더니 보호자를 데려오겠다며 나갔다.

 잠시 후 앳된 아가씨가 들어섰다. 아주머니의 막내딸이라는데 나를 바라보는 눈길이 예사롭지 않았다. 형형한 눈빛이 꼭 내 머릿속을 뚫어버릴 것만 같았다. 그녀는 아무 것도 들으려 하지 않고, 묻지도 않더니 선뜻 수술승낙서에 서명을 했다.

 

 수술은 이내 끝났다. 수거한 조직들을 검사실로 보냈는데 아마도 자궁출혈의 가장 흔한 원인인 용종(茸腫, polyp) 같았다. 환자를 옮기자마자 모녀를 만나러 회복실로 갔다. 아주머니의 딸이 무슨 생각을 하고 있는지 궁금해 견딜 수 없었다. 그만큼 아가씨의 태도에는 호기심을 자아내는 구석이 있었다.

 

 그녀는 내게 대뜸 웃옷을 걷어 올려 배를 내보였다. 거기엔 누군가가 난도질을 한 듯이 일곱 개의 칼자국이 남겨져 있었다. 개복수술을 받은 흉터였다. 처음 수술을 받은 것은 스무 살 때란다. 어느 날 배가 아파 데굴데굴 구르기 시작했다. 병원에 실려 가니 원인을 찾으려면 배를 가르자고 했다. 생명을 살리기 위해선 일단 개복부터 해야 한다는 것이었다. 그러나 뱃속에선 아무런 병변을 찾을 수 없었다. 이런 통증은 발작적으로 재발했다. 병원을 전전하며 응급 수술을 받은 것이 일곱 차례로 이어졌다. 마지막 수술을 받은 후에야 비로소 그것이 무병(巫病)임을 알게 되었다. 그녀에게 장군신이 내렸다는 것이다. 어머니는 어떻게 해서든지 무병에서 헤어나게 해주려고 집 한 채 값을 들여 굿을 했건만 불가항력이란 걸 깨달았다. 지금은 자신의 운명을 받아들이고 도리어 남을 위한 굿을 하며 살고 있단다.

가족과 떨어져 지내도 어머니가 아프단 걸 이 딸이 먼저 알았고 또 수술을 받으리란 것도 훤히 꿰고 있었다는데 그녀는 내 얼굴을 깊숙이 응시하면서 힘든 일이 생기면 찾아오라고 명함을 한 장 건넸다.

 

 평소 방송에서 무속신앙이나 엑소시스트 등등이 나오면 귓등으로만 스쳐 듣던 나로서는 충격이 아닐 수 없었다. 현대의학이 인체의 신비를 속속 밝혀내는 이 마당에 의사로서 이 아가씨의 말을 어떻게 해석해야 할까? 눈앞에 펼쳐 보인 일곱 번의 칼자국을 어찌 이해해야 할까? 세월이 더 흘러 내 아무리 명의가 된다 해도 세상에 숨겨진 초자연적 힘까지 모두 안다고 말할 순 없을 것 같다.
-----------------------------
1990년 초겨울, 내가 의예과 시절을 보냈던 전남대학교 5·18광장. 하늘은 곧 눈이라도 내릴 것처럼 잔뜩 흐렸는데 나는 광장 한가운데 잔디밭에 드러누웠다. 담배 연기를 들이마시는 순간 머리가 핑 돌며 땅속으로 처박히는 느낌이 들었다. 생애 첫 담배 한 모금이었다. 의예과 마지막 기말 고사를 얼마 앞두고, 갑작스런 뇌출혈로 돌아가신 아버지의 시신을 땅에 묻어 드리고 학교로 돌아온 그날이었다.

사춘기 시절 집안은 아버지의 거듭된 사업 실패로 힘들어졌고, 그럴수록 어머니와 자식들에 대한 아버지의 폭력과 폭압도 더욱 심해졌다. 중학교 2학년 때 분노를 참지 못한 내가 집안의 물건들을 집어 던지고 유리창을 깨뜨리며 대들자 아버지께서는 집을 나가셨다. 그리고 3일 만에 돌아오셔서는 ‘너는 내 아들이 아니다!’라고 선언하셨다. 그 후로 그 말은 내 영혼을 갉아 먹는 저주가 됐다.

대학생 시절에도 의사가 될 생각은 없었고, 그 당시 사회주의권의 몰락과 함께 퇴보하기 시작한 학생 운동의 끄트머리를 나는 아직 놓지 못하고 있었다. 나는 길을 잃고 있었다.

의과대학을 졸업하자 나는 도망치듯 고향을 등지고 서울로 올라왔다. 그 후 5년이 지나서야 어머니는 당신 아들의 얼굴을 볼 수 있었다. 나는 그토록 무심했으며 혼자가 된 어머니는 구멍가게를 운영하며 겨우 생계를 꾸려 나가고 계셨다.

다행히 인턴, 레지던트 수련 과정은 내가 의사로서의 정체성을 갖게 해 준 소중한 시간이었다. 중환자실, 응급실, 입원실의 환자들 곁에서 늘 느껴야 했던 한계와 절망, 성취와 희망은 내게 삶에 감사하고 포용하는 법을 가르쳐줬다. 조급하고 관념적인 학생 운동의 허물을 벗고, 구체적인 삶과 세상 속에서 겸손하고 따뜻한 의사로 살고 싶어졌다.

대학을 졸업하고 꼭 10년 만인 2004년, 경기도 평택시 외곽 시골 마을에 내 개인 의원을 열게 됐다.

이 마을은 1951년부터 형성된 유서 깊은 미군 기지촌이었다. 여기 저기 걸린 영어 간판과 거리를 활보하는 흑백의 병사들, 필리핀·러시아 등지의 여자들로 거리에는 이국적인 활력이 넘쳤다. 금요일 밤이면 미군 전용 클럽들이 즐비한 거리를 수백 명이나 되는 미군들이 술에 취해 소리를 지르면서 몰려다니는 풍경은 왠지 낯설고 두려웠다.

3년 반을 하루도 쉬지 않고 밤늦게까지 진료를 했다. 힘든 병원 일 때문에 직원들도 오래 버티질 못하고 말썽을 피우는 경우가 많았고, 기지촌 주민들은 거칠고 억셌다. 하루하루가 숨 막히는 전쟁 같았다. 마침내 나도 더 이상 견디지 못할 지경에 이르렀다.

내 일생 처음으로 고향에 계신 어머니에게 도움을 청했다.

“어머니, 올라오셔서 밥 좀 챙겨 주세요!” 이 말이 다였다. 하지만 아들의 목소리가 심상치 않았으리라! 어머니는 구멍가게 문을 닫고 바로 짐을 챙겨서 올라오셨다.

아무 질문도, 타박도, 꾸중도 없으셨다. 그저 매일 아침저녁을 챙겨 주시고, 정화수를 앞에 놓고 지극한 기도를 올리셨다. 마음을 평온하게 해 준다는 향불이 항상 켜져 있어 향내 가득한 집안의 온기가 내게 조금씩 안정을 찾아 줬다. 고맙게도 어머니는 내 삶의 가장 큰 고비를 함께 넘어가 주셨다.

그 즈음에 특별한 환자를 만나게 됐다.

그는 흑인 혼혈인 ‘성철’ 이었다. 아버지는 그가 태어나기도 전에 미국으로 돌아가버린 주한 미군 병사였다고 한다. 지금은 20대 중반인데, 어릴 때 교통사고로 머리를 다친 후 후유증으로 간헐적인 간질 발작과 하반신 마비, 퇴행성 정신 장애로 고생하는 녀석이었다.

한번은 진료 대기 중이던 우락부락한 남자가 접수 과정에서 불쾌한 일이 있었는지 간호사에게 심한 욕을 하며 화를 냈다. 그러자 바로 옆에 있던 성철이 휠체어를 힘껏 굴려서 욕해 대는 남자의 허벅지를 때려 넘어뜨렸다. 그는 정말로 못 견디겠다는 듯이 “요욕하지 마아아! 괴괴롭히지 마앗!”하고 버럭 소리를 질렀다.

휠체어 손잡이를 잡고 있던 그의 어머니는 얼굴이 새하얗게 질리며 말리려 했지만 이미 늦었다. 하지만 불을 뿜는 그의 눈빛과 단호한 목소리에 그 남자는 민망한 모습으로 병원을 나가야 했다.

이 일로 성철은 간호사들의 사랑을 듬뿍 받았다. 조용히 다가가 볼에 뽀뽀를 하기도 하고, 뽀뽀를 해 달라고 터무니없이 응석을 부리기도 했다. 성철의 티 없이 환하게 웃는 모습과 어린아이 같은 천진난만함은 피부색의 경계를 무너뜨리고 마음을 열게 하는 묘한 매력이 있었다. 사슴같이 맑고 하얀 눈동자는 까만 얼굴에 박힌 커다란 보석처럼 빛났지만, 가끔 병원 밖에서 휠체어에 앉아 먼 곳을 바라보며 담배 연기를 뿜어내는 모습에는 금방 눈물이 왈칵 쏟아질 것 같은 깊은 슬픔과 고독이 묻어 나왔다.

무척이나 덥던 8월의 어느 날, 시골 마을 전체가 발칵 뒤집히는 사건이 발생했다.

성철이 방에서 담배를 피운다고 라이터를 켠 것이 어떻게 불이 옮겨 붙어서 그와 어머니가 사는 집을 몽땅 태워 버린 것이다. 다행히 그와 어머니는 무사히 빠져 나왔고, 옆의 가옥으로 불이 옮겨 붙지는 않아서 더 이상의 피해는 없었다고 한다. 한밤중에 온 동네가 깨어났고, 그와 어머니는 근처 교회로 가서 쉬고 있다는 것이었다. 병신 아들 때문에 어머니가 죽을 고생하고 산다는 투의 동정 반 비난 반인 수군거림이 끊이질 않았다.

오후에 성철의 어머니가 병원으로 찾아왔다. 발바닥과 발목 쪽으로 화상을 입어 여기 저기 수포가 생겨 있었다. 여태 병원에서 치료도 못 받고 화재 뒷수습을 하느라 뛰어다닌 모양이었다. 상처를 먼저 치료하자고 했더니, 성철의 약을 불 난 집에 두고 나와서 약을 못 먹였다며, 전에 나한테서도 처방 받은 적이 있는 간질약 처방을 부탁했다.

난 잊을 수가 없다. 여기저기 불에 까맣게 그을린 신발과 옷, 고통도 원망도 두려움도 없는 무심한 표정으로 아들의 처방전을 기다리던 얼굴을. 그 순간만큼은 성철의 어머니가 사람의 모습을 초월한 어떤 경이로운 존재로 느껴졌다.

그 일이 있고 나서 얼마 후에 성철과 어머니가 마을을 떠났다는 소식이 들려왔다. 화재 사건 이후 그들은 이웃의 기피 대상이 되어 버렸다. 그래서 마을과 사람들로부터 멀리 떨어진 곳에 집을 마련하고 어머니가 소작 농사, 허드렛일 등을 하면서 살고 있다는 소식을 누군가가 전해주었다.

그로부터 또 한 1년이 지난 가을에 쌀가마니를 들고 성철의 어머니가 병원으로 찾아왔다.

반가운 마음에 손을 잡고 근황을 물으니, 그동안 ‘대추리(大秋里)’라는 곳에서 소작 농사를 지으며 살다가 미군 부대 확장으로 땅이 수용되면서 정부에서 서산 쪽 어딘가에 마련해 준 곳으로 이사를 가게 되었다고 한다.

“성철은 어떻습니까? 힘드시죠?”

“잘 지내고 있습니다. 힘들기는요, 오히려 제가 살 힘을 얻는 걸요. 그 아이가 아니었으면 벌써 저 세상 갔을 겁니다.”

병원 밖에서 헤어지는데 오토바이를 타고 멀어져 가는 그녀의 등짝이 왜 그렇게 크고 든든해 보이는지…! 그런데 그게 마지막이었다. 그 후론 두 모자의 소식을 들을 수 없었다.

내 어머니도 힘겨운 시집살이와 아버지의 폭압에 시달릴 때면, 아무도 몰래 초등학교 교실을 찾아가서 창문 너머로 아들의 해맑은 모습을 보고 힘을 얻어 돌아왔다고 한다.

어미와 자식은 서로를 연결해 주던 탯줄이 끊어진 후에도 보이지 않는 생명줄로 연결된 존재가 아닐까? 성철과 그의 어머니, 나와 내 어머니도 그 생명줄을 붙들고 모진 삶을 견디고 이겨 냈을 것이다. 그래서 이 시간까지 왔을 것이다.

올 겨울 아버지 기일에 어머니와 함께 산소에 들렀다. 채석장 옆 험한 돌산에 만들어진 아버지의 무덤은 20년이 지나도록 황량하기만 하다. 붉은 천에 덮힌 목관에 마지막 흙을 뿌릴 때, 원통하고 서러운 마음에 눈물도 나지 않고 이를 딱딱 부딪치며 떨던 기억이 생생하다.


무덤가로 겨울 까치가 ‘까깍’ 소리를 내며 날아올랐다. 까치가 사라지는 산 너머로 아버지와 성철 모자의 얼굴이 함께 떠올랐다. 모두들 환하게 웃고 있었다. 이제 만날 수는 없지만, 성철과 그의 어머니는 지금도 어느 들판 어느 거리에선가 천천히 휠체어를 타고 밀면서 함께 노래하고 웃고 있으리라! 누가 먼저 세상을 떠나는 그 순간까지 둘의 동행은 변함이 없을 것이다.

나도 오랜만에 어머니의 손을 꼭 잡고 산길을 걸어 내려왔다. 생전에 아버지가 좋아하시던 ‘희망가’를 어머니가 흥얼거리셨다.

“이 풍진 세상을 만났으니, 너의 희망이 무엇이냐….”


-----------------------------------------------
김철환(평택 새서울의원)

 

‘로데오 거리’라 불리는 미군 기지촌 유흥가에 의원을 연 지도 벌써 7년이 됐다. 개원 초기에는 마음고생이 꽤 심했다. 무엇보다도 이 마을 사람들이 이해할 수 없이 거칠고 뻔뻔했기 때문이다. 자기 생각대로 진단서를 써 주지 않는다고 고래고래 소리를 지르거나 물리치료실 직원을 폭행해서 경찰을 부르기까지 했다. 급기야는 간호조무사에게 엉덩이 주사를 맞아 다리가 저리고 몸을 가누지 못한다며 진료실 앞에 드러눕는 환자까지 생겼다. 나는 이 마을이 무섭고 싫어지기 시작했다.

그러던 어느 날 저녁 무렵이었다. 할머니 한 분이 허리를 펴지 못할 정도로 심한 허리 통증을 호소하며 이웃들의 팔에 이끌려 들어왔다. 큰소리로 떠들어대는 이웃들로 어수선한 병원 대기실 의자에 할머니는 고개를 숙인 채 소리 없이 엎드려 있었다. 고개를 들어 나를 바라보는 눈빛은 극심한 통증에 지친 듯 차분해 보였다.

말없이 고통을 인내하며 나를 바라보는 모습에 얼마 전까지 기르던 ‘블랑키’라는 강아지가 불현듯 떠올랐다. 바이러스성 뇌염에 걸려 끊임없이 떨고 있는 녀석을 나는 수의사의 권유대로 염화칼륨을 주사하여 안락사 시켰다. 밤새 계속된 경련이 일순간 멈추었을 때 나를 바라보던 녀석의 눈망울이 얼마나 아름답고 슬퍼보였는지! 그런 눈망울을 할머니의 눈에서 다시 보게 되었다. 할머니의 커다랗고 깊은 눈에서 소리 없이 눈물이 흘러내리고 있었다.

진찰 결과 척추 디스크 파열처럼 긴급한 수술을 요하는 상황은 아닌 듯했다. 일단 극심한 통증을 차단하기 위해 ‘경막외 신경 차단술’ 이라는 시술을 하기로 결정했고, 할머니도 순순히 동의했다. 할머니가 온 몸을 새우처럼 구부리는 궁색한 자세로 옆으로 누워 있는 동안, 무자비한 바늘이 할머니 등의 피부와 근육을 뚫고 들어갔다. 바늘이 약물을 주입할 경막외강에 도달하는 순간, 연결된 유리 주사기의 공기가 음압에 걸려 스르르 빠져나갔다. 시술이 성공적일 거라는 신호였다. 천천히 약물을 주입하고 바늘을 뺐다.

“잘 됐어요, 할머니. 조금만 누워 계시면 편해질 거예요”라고 말씀 드리고 뻣뻣하게 구부러진 몸을 펴 드렸다. 그제야 나와 할머니는 안도의 눈빛을 나눌 수 있었다.

다음날 할머니가 의원에 나타났다. 어제의 풀 죽은 모습이 아니었다.

“아, 원장 덕에 살았어! 얼마나 편히 잤는지 몰라.”

콧소리까지 섞인 게 아마도 통증이 반은 줄어든 듯하다. 그리곤 오늘은 진통 주사나 하나 놔 달란다. 나가면서 미군 부대 PX에서 구했다는 하우스 와인을 한 병 건네며, 와이프하고 멋지게 한잔 하라는 둥, 오늘따라 잘 생겼다는 둥, 실컷 농을 걸고는 윙크까지 하며 사라졌다. 할머니와 나의 각별한 인연은 이렇게 시작되었다.

그해 겨울, 눈이 펑펑 쏟아지는 날, 할머니가 눈길에 넘어지는 사고가 발생했다. 오른쪽 고관절을 꼼짝 못하는 채 심한 통증을 호소하며 이웃들의 부축을 받아 들려왔다. 부리나케 방사선 촬영을 끝내고 침대에 눕히자 갑자기 식은땀을 흘리며 의식이 흐려지고 혈압이 뚝 떨어졌다. 순간 고관절 골절에 의한 다량의 출혈성 쇼크가 의심됐다. 방사선 사진에서 골절이 확인됐다. 이제 수액을 주입하고 최대한 혈압을 유지해서 종합병원으로 후송하는 일이 관건이었다. 구급차에 같이 올라탔다. 이송하는 동안에도 팔의 맥박이 희미하게 전달됐다.

10여 분만에 응급실에 도착했다. 당직 의사에게 상황을 설명하고 돌아서는데 그녀가 내 손목을 꼭 잡았다. 순간 ‘이 노인네, 살겠네’하는 생각이 들었다. 할머니는 힘든 수술을 잘도 이겨 내고 한 달여 만에 마을로 돌아왔다.

그 후로 손재주가 좋은 할머니는 여름이면 망사 조끼를, 겨울이면 털실로 짠 조끼를 선물해 주었다. 가끔씩은 미군 부대에서 나온다는 사탕과 초콜릿을 한 봉지 가득 담아 오기도 했다. 그녀의 유쾌한 태도와 따뜻한 마음씨는 고단한 나의 진료실을 포근하게 감싸 주었다.

어느 봄날, 할머니는 고이 간직한 사진 한 장과 메모를 보여 주었다. 이제 막 돌을 넘겼을 듯한 흑인 혼혈 아이의 사진이었다. 그리고 메모지에는 오빠의 연락처가 적혀 있었다. 유일한 혈육이라는 오빠의 이름과 전화번호를 차트에 적어 놓으라면서 “당신이 내 주치의니 내가 죽을 상황이 되면 여기로 연락해 줘”라고 부탁했다.

들려주신 할머니의 일생은 우리 현대사의 축소판이자 깊은 상처의 아물지 않는 흉터 같았다.

돈을 잘 벌 수 있다는 기지촌 술집에 들어온 것이 스무 살 때였다. ‘양공주’라고 받는 천대도 가난한 가족들에게 다달이 돈을 부쳐 주는 기쁨으로 견딜 수 있었다. 하지만 몇 년 뒤 공장에서 일한다고 했던 거짓말이 탄로 났고, 아버지는 한걸음에 찾아오셔서 머리채를 쥐고 흔들며 대성통곡을 하셨다. 그러고는 시름시름 앓으시다가 얼마 지나지 않아 심장병으로 돌아가셨다.

미군 병사와의 동거는 포주의 손아귀에서 벗어나 자유롭게 살 수 있는 유일한 방법이었다. 아무리 벌어도 늘어만 가는 빚을 한 번에 다 갚아주었고 생활비 걱정을 하지 않아도 되었다. 몇 년간 살면서 아이도 낳았지만 결국 흑인 병사는 떠났고, 아이는 미국에 입양을 보내야 했다. 그 뒤로는 술과 담배로 괴로움을 달래면서 살아야 했다.

“만나면 꼭 안아 주고, 정말 미안하다고, 보고 싶었다고, 만나고 싶었지만 연락할 길이 없었다고, 너무나 사랑한다고, 그렇게 말해 주고 싶어.”

생이별한 아이에 대한 평생의 소원을 뱉어내자, 할머니의 마른 입술이 떨리고 눈물이 쉼 없이 흘러내렸다. 나도 할머니의 손을 잡고 한참을 함께 울었다.

아이 사진을 보여 준 날로부터 얼마 지나지 않아 할머니는 내게 기지촌 할머니들만의 은밀한 모임인 ‘국화회’를 소개해 주셨다. 그날은 할머니의 주선으로 이뤄진, 건강 교육과 점심 식사를 겸한 자리였다. 진료실에서는 별다른 감흥 없이 만나던 분들이었지만, 함께 모여 기도하고 찬송하는 모습을 보니 전혀 다른 무게로 다가왔다. 힘겨운 삶을 지탱하고 견뎌 온 강건함과 우애와 자조(自助)로써 서로 함께하는 평온함이 느껴졌다.

노년기 건강관리법에 대한 강의 후에 나는 “여기 계신 어머님들이 이 세상 어떤 꽃들보다 아름답고 귀하게 느껴집니다. 누구보다도 소중한 삶을 살아 온 당신들을 존경합니다”라고 끝을 맺었다. 할머니들 몇몇의 눈가에 눈물이 고이고 있었다.

색 바랜 꽃은 꽃이 아니던가? 한 나무에서도 다양한 모양의 꽃이 피는 것을 볼 수 있다. 꽃잎의 일부가 병들거나 벌레 먹었다고 해서 그 꽃의 잘못이 아닌 것처럼, 할머니의 피눈물 나는 일생은 우리 공동체와 역사라는 한 나무의 상처와 아픔이다. 할머니가 피우신 삶의 꽃은 너무도 존엄하고 아름답지만, 또한 한없이 가엾고 서글프다.

내년 봄에도 마을 초입에 심긴 벚나무에서는 수천수만 송이의 꽃들이 피었다가는 스러질 것이다.

현재 게시글 추가 기능 열기
---------------------------------------------
- 김철환(33, 전남 여수 화양면보건지소 공중보건의사) -

2001년, 나는 ‘가막만’이라는 여수의 조용하고 아름다운 바닷가 마을에서 공중보건의사로서의 첫 근무를 시작했다. 하지만 바닷가 마을의 조용한 아름다움과는 반대로 내 마음 속에는 세상에 대한 정체 모를 노여움이 들끓고 있었다.

2000년 의약분업과 의사들의 투쟁…. 당시 전공의였던 나는 다른 의사들과 마찬가지로 파업투쟁의 한가운데서 요동치듯 부딪치고 표류하기를 거듭했고, 한 때의 집단적 열망과 투쟁이 가라앉은 후 닥친 분열과 퇴보는 나에게 커다란 상처와 절망을 남겨 놓았다. 나의 망가진 마음은 7년여를 사귀어온 여자친구마저 밀어내고 있었다. 무척이나 길었던 2000년 겨울을 끝으로, 그녀와 거의 매일 주고받던 통화와 이메일은 뚝 끊겼다.

아스팔트가 지글지글 끓는 어느 무더운 여름날이었다.

“의사 나와!” 보건지소의 문을 누군가 거칠게 열어젖히는 소리가 들렸다.

술이 거나하게 취한 40대 중반의 두 남자였다. 일행 중 한 남자가 피 묻은 수건으로 다른 남자의 왼 발등을 감싼 채, “의사 어디 있어? 의사 나와!”라며 연신 소리를 질러 대고 있는 것이었다.

전공의 시절 병원 응급실에서 수없이 치러야 했던 취객들의 소란과 우격다짐이 떠올라 얼굴이 화끈거리고 울화가 목구멍까지 차올랐지만 겨우 마음을 가라앉히고 그들을 진료실로 안내했다.

3㎝ 정도의 단순 피부 열상이었다. 간단한 봉합 치료 후 고맙다는 말 한 마디 없이 그들은 떠났지만, 나는 오후 내내 뒷목이 뻣뻣하고 속이 부글거리는 느낌이었다.

이 사건이 있은 지 1주일이 채 지나지 않아, 이번에는 엄 노인이라는 사람으로부터 한 통의 전화가 걸려 왔다. 카랑카랑한 목소리의 그는 다짜고짜 “보건소 소장인가? 우리 안사람이 다리를 수술해서 움직이들 못하는디, 당뇨가 있어서 약을 먹는 담시. 내가 대신 갈 것인디, 약 조까 줄랑가?”라고 말하는 것이었다.

환자도 보지 못했는데 약을 달라니…. 이런 식의 환자 가족을 처음 접하는 것도 아니었지만, 나는 일전의 일까지 떠올라 솟구치는 짜증을 참을 수가 없었다.

“아니, 할아버지! 어떻게 진찰도 안 받고 약을 받아갈 생각을 해요! 못 주니깐 당장 모시고 나오세욧!”

전화기 저편의 대답도 듣지 않은 채 나는 수화기를 내려놓았다.

그런데 한 시간쯤 지나서였다.

“아~ 보건소 소장 있능가? 있으믄 언능 나와보소 잉~”

예의 그 카랑카랑한 목소리. 전화를 했던 엄 노인이었다. 지소 앞에는 희끗희끗한 머리와 새까맣게 그을린 얼굴, 주름살이 깊게 패인 강단 있어 보이는 그가 있었고, 길가의 택시 안에는 몸도 제대로 가누지 못하는 할머니가 고단한 표정으로 누워 있었다. 순간 노인네 혼자서는 너무나 수고로웠을 환자 이송 과정이 떠올라 너무 했다 싶은 미안함에 나는 당황스러움을 감출 수가 없었다. 하지만 오히려 엄 노인은 아무렇지도 않은 듯, 은근한 미소까지 띄우며 “어이~ 소장. 인제 시킨 대로 할멈 댔고 왔응께, 얼렁 진찰도 하고 약도 좀 주소. 잉!” 하는 것이 아닌가.

이 일이 있은 후로 나는 고관절 치환수술의 후유증으로 이동이 자유롭지 못한 할머니를 ‘거동 불편 환자’로 등록하고 매달 순회 진료를 할 때마다 엄 노인네를 찾게 되었다.

첫 번째로 엄 노인네를 방문한 날이었다. 마침 엄 노인은 집을 비웠고, 침대에 누워 있던 할머니는 곤혹스러운 표정을 지으며 가까스로 몸을 일으켜 앉았다.

엄 노인네의 안방….벽에는 빈 공간이 없을 정도로 수십 여 개의 사진 액자가 빽빽이 걸려 있었다. 아니, 사진이라기보다는 지난 세월 엄 노인 부부의 희로애락과 3남 1녀의 성장을 둘러싼 가족사가 고스란히 펼쳐져 있었다. 자식들의 졸업과 결혼식, 손자들의 돌, 할머니의 회갑연, 고운 한복을 차려입고 함박웃음을 짓고 있는 노부부의 모습…. 곱고 온화하던 할머니의 자태와 제법 큰 배를 부렸다는 엄 노인의 위풍을 온 데 간데없이 깎아 내버린 세월의 그늘에 절로 마음이 시려왔다.

그런데 그 때, 내 눈에 들어 온 것은 방 한쪽 귀퉁이에 가지런히 정리된 약 봉투들과 양철 도시락 그릇들이었다. 도시락 그릇들에는 따로 끓여 보관해 두었다는 소독 기구들이 차곡차곡 정리돼 있었고, 끼니마다 거르지 않도록 약 봉투마다 ‘아침’ ‘점심’ ‘저녁’으로 크게 표시가 되어 나뉘어져 있었다. 홀아비보다 못한 간병하는 노인네 처지라고는 믿을 수 없을 만큼 정갈한 집안과 아직 봉합이 덜 된 할머니 수술자리의 뽀송뽀송한 관리상태를 보며, 나는 얼굴에 패인 주름살만큼이나 깊은 엄 노인의 속내를 보는 듯했다.

그 여름이 끝날 때까지 할머니는 폐렴, 세균성 장염과 패혈증, 수술한 고관절의 탈골 등으로 갖은 병고를 치러야 했고, 그 때마다 왕진과 병원 이송 권유, 근처 병원에의 입퇴원이 반복됐다. 하지만 그 모든 위태로운 순간에도 엄 노인은 힘들어하거나 당황하는 법이 없었다. 익숙한 일인 듯 구급차가 올 때까지 이불이며 옷가지 등을 야무지고 재빠르게 챙겨 들고, “할멈, 이번에도 고생이 많겄네.” 라는 짧지만 단단한 격려를 건네는 그의 모습에 나는 혀를 내두를 지경이었다.

가을이 한창 무르익을 때가 되어지자 할머니는 혼자서 휠체어를 타고 마을 앞 정자로 놀러 나갈 수 있을 만큼 병세가 호전되었고, 한결 여유를 찾은 엄 노인은 간만에 매어 둔 고깃배를 수리하여 나를 배낚시에 초대해 주었다.

배는 해안을 따라 빼곡하게 늘어 선 양식장 부표 사이로 난 좁은 바닷길을 능숙하게 빠져나가, 30여분 후에는 옹기종기 섬에 둘러싸인 바다 한가운데에 도착했다. 깊이를 알 수 없는 쪽빛 바다 속으로 엄 노인은 묵직한 닻을 내렸고, 나는 그가 시키는 대로 바다에 떠 있는 주황색 부표를 잡아 당겨 배를 묶었다.

뱃머리에 놓인 엄 노인의 낚싯대는 연신 까닥거렸고 그 때마다 올라오는 고기들은 저마다 다른 이름과 모양과 빛깔을 가진 것들이었다. ‘감성돔’ ‘늠성어’ ‘놀래미’ ‘우럭’ ‘장어’ ‘도다리’ 라고 불리는, 파닥거리며 올라오는 팔뚝만한 놈들을 낚아내는 엄 노인의 솜씨는 신기에 가까워 보였다. 이 망망한 바다 속에 이런 것들이 숨어 있다 솟아 나오다니, 흡사 엄 노인이 마술을 부리는 것만 같아 이걸 지켜보는 것만으로도 즐거워졌다.

엄 노인은 “어부들은 고기들이 놀만한 바다 밑의 여와 조류를 찾아다니는 거여, 글고 온도나 바람도 적당해야 쓰고, 그러고도 공치는 날이 부지기수여. 바다 속 깊은 사정은 다 알 수가 없응께. 오늘은 운이 겁나 좋구먼. 하하하.” 라면서 호탕한 웃음과 함께 그 동안의 시름과 고단함을 단숨에 날려 버리듯, 멀리 바다와 맞닿은 가을 하늘 끝을 향해 어깨를 쫙 펼쳐 보였다.

돌아오는 길에 엄 노인은 나에게 배를 조종하는 선미의 조종키를 잡고 직접 운전을 해 보라고 했다. 그러나 쉬운 일이 아니었다. 방향을 못 잡고 우왕좌왕하던 배는 뒤쪽으로 꾸불꾸불한 물보라를 만들고 있었다. 급기야 배가 가까운 암초를 향하자 엄 노인은 “키는 몸에 착 붙이고 흔들리지 말아야지.” 라며 내게서 키를 건네받았다. 먼 바다를 응시하며 흔들리지 않게 키를 붙들고 서 있는 엄 노인의 표정에는 어느새 뱃사람의 강인함과 당당함이 묻어났다. 그리고 배는 자로 잰 듯 곧은 물보라를 남기며 전진하고 있었다.

그 날 이후 내 마음속에 일렁이던 절망과 분노는 믿을 수 없을 만큼 빠른 속도로 사그러들기 시작했다. 진심으로 남해의 아름다운 가을에 빨려들 수 있었고, 그 속에서 나는 여유를 찾을 수 있었다. 그 가을바다에서 내가 되찾은 것들은 세상에 대한 따뜻한 시선과 오욕과 환희, 긴장과 여유가 끊임없이 교차하며 변주되는 삶에 대한 열정과 낙관이었다.

지금 내가 숨쉬고 있는 남해의 가을이 얼마나 아름답고 풍요로운지…. 집집마다 울타리를 넘은 유자나무에 노란 유자들이 탱탱하게 매달려 상큼한 향을 뿌려댄다. 윤기 흐르는 갈색 대추들은 은근한 단내를 내며 주렁주렁 탐스럽다. 마을 앞 무인도에는 떼를 지은 철새들이 하얀 날갯짓을 하고, 토실한 멸치들을 건져 올릴 어선들은 미끄러지듯 섬을 돌아나간다.

그리고 오늘도 나는 지은 지 이십여 년이 훨씬 넘은 보건지소의 초라한 내 진료실 창문 가득 햇살이 비추면 하루 일과를 시작한다. 할머니들의 야윈 젖가슴에 청진기를 올리고 손가락 마디마다 굵은 옹이가 박힌 뱃사람들의 손목 위로 맥박을 잡는다. 이제 얼마 후면 가막만에는 짧지만 매서운 겨울이 다가올 것이다. 정절을 지키다 죽은 아낙의 눈 내린 무덤가에 피어났다는 전설이 담긴, 남해의 겨울 동백꽃이 그 꽃말처럼 ‘진실한 사랑’의 피를 토해내듯 붉디붉게 피어날 것이다.

내가 준 상처들을 견디지 못하고 떠나 버린 여자친구에게 내 못난 사랑은 화창한 봄날의 벚꽃처럼 너무도 가볍고 변덕스러워 믿을 수 없는 것이었으리라. 삶도 사랑도 엄 노인이 그랬듯 피를 토하는 아픔과 시련을 뚫고서야 오래 오래 피어나는 ‘겨울 동백꽃’ 같은 것이었거늘.■
------------------------------------------
                                 아라비안나이트와 글쓰기



  의사 수필가들이 모인 의사수필가협회에서 수필집을 만들었기에 몇몇 지인들에게 보내드렸다. 책을 받은 분들 중 한 분이 고맙다는 인사와 함께 어쩌면 취미로 시작한 의사들의 글쓰기가 글을 쓰겠다고 나선 사람들은 무색해하게 만든다는 인사성 글을 보내왔다. 그 글을 읽고 한참을 생각했다. 과연 글쓰기가 취미로 쓰는 것일까 하고.

 

  올해 세계육상대회를 대구에서 치르는 덕분에 마라톤 경기하는 모습을 직접 본 적이 있다. 앞에는 선수들이, 뒤에는 일반인들이 달렸다. 선수들도 열심히 달렸지만 뒤떨어져 달리는 일반인들도 땀을 뻘뻘 흘리며 이를 악물고 달리고 있었다.

 

  ‘아라비안나이트’라는 책이 있다. 샤리야르라 왕이 거짓으로 사냥을 간다고 말하고 궁으로 뒤돌아와서 사랑하는 왕비가 노예들과 놀아나는 것을 본다.  분노한 왕은 그들을 처형한 후 매일 밤 처녀를 한 사람씩 불러다가 잠자리를 같이하고는 이튿날 죽여버린다. 이런 일을 3년 동안 계속하자 형 집행 대신의 딸인 샤라자드가 왕과의 잠자리를 자원한다. 그녀는 왕에게 재미난 이야기를 들려주고 날이 밝아도 이야기를 끝내지 않는다. 이야기에 매료된 왕은 다음 이야기를 듣기 위하여 그녀를 살려주고 그녀는 다음날에도 재미있는 이야기를 계속해서 목숨을 유지한다. 많은 날을 그렇게 보낸 왕은 결국 그녀를 용서하게 되고 다시는 처녀를 왕궁으로 부르지 않는다.

 

  이 이야기 속에 글쓰기와 관계되는 중요한 점이 있다. 만약 왕이 샤라자드가 들려주는 이야기에 흥미를 잃으면 그녀는 다음날 당장 목이 잘린다. 그녀는 목숨을 걸고 왕이 흥미를 잃지 않을 만큼의 재미있는 이야기를 만들어 들려주어야 한다. 얼마나 처절한가. 목숨 걸고 재미있는 이야기를  만든다는 것이.

 

  어찌 글을 취미로 대충 쓰겠는가. 생명을 걸어놓고 이야기를 만들어가는 샤라자드만큼은 아니더라도 마라톤 대회에 참가한 아마추어 선수들만큼은 땀을 흘리며 최선을 다하여 글을 쓰는 것이 아니겠는가.

 

  연말이다. 올해도 모두 뛰고 또 뛰었을 것이다. 되돌아보면 어떤 사람은 많은 것을 이룬 것 같고 어떤 사람은 아무것도 이룬 것이 없는 것 같은 허망한 느낌을 가질 수도 있을 것이다. 이룬 분이나 이룬 것이 없는 분이나 나름대로는 한 해를 죽을 힘을 다해 달려왔을 것이다. 어찌 이룬 것이 없다고 하여 한 해를 취미로 살아 왔다고 말할 수 있겠는가. 살아온 것만도 대단하지 않은가. 우리 모두 서로를 위해 박수를 쳐주자. 너를 위해, 그리고 나를 위해. “너 참 대단하구나”라고 말하면서.
----------------------------------------
                                                   봄비 오는 날 할아버님 생각

                                                                                                                                      신 종 찬

 마당 가득 봄비가 내렸다. 살구나무 가지엔 분홍 꽃망울이 다닥다닥 달려 있었고 두엄더미에서는 김이 무럭무럭 올라왔다. 경칩(驚蟄)에 농사지을 물이 넘쳐나니 할아버지는 춘수는 만사택(春水滿四澤)이로구나 하며 돗자리 짜던 손에서 고드래 돌을 가만히 놓았다. 슬며시 필사본 당음오언(唐音五言)을 펼쳐 “마상에 봉한식(馬上奉寒食)하니···”를 읊기 시작했다.

 

비 오는 날이면 할아버지는 돗자리를 엮곤 했다. 달그락 달그락 고드랫돌소리를 따라 할아버지의 손끝에서 왕골이 엮어져 격자무늬 고운 돗자리로 태어났다. 상큼한 왕골풀 냄새가 방안에 가득한 날이었다. 어린 나는 먹 갈고 붓 적셔 신문지 위에 서툰 글씨로 ‘소년이노 학난성(少年易老 學難成)’을 써 내려갔다. 할아버지는 “이룰 성(成)자 끝에서는 붓끝이 금방 올라가지 말고 힘을 주어 잠간 쉬었다 올라가야지!”라며 말끝에도 힘을 넣었다.

 

 할아버지는 글 읽기는 즐겼으나 큰 선비는 아니었고 어린 시절 공부하기 싫어해서 생긴 일화도 있다. 십여 대 종통(宗統)을 이으려 백부님께 양자를 가신 할아버지는 일가의 주손(?孫)이니 독선생(獨先生)을 두고 한학을 공부했다. 주변의 기대에도 불구하고 책읽기가 싫어 견디다 못한 할아버지는 더 이상 공부를 하지 않겠다고 결연히 선언했다. 일제 강점기라 친구들처럼 신학문을 해도 써먹기 어려운데 구(舊)학문을 배우는 것이 더 싫다고 했다. 손자의 뜻밖의 반항에 당황한 나의 고조부는 불호령을 내렸다.

“공부하기 싫으면 굶거나 하루에 나무 아홉 짐을 해야 한다!”

 

 지엄한 분부를 지키려 할아버지는 새벽부터 종일토록 나무 아홉 짐을 했다. 이에 감탄하신 고조부는 “이제 공부는 남들이 무식하다 하지 않을 정도는 했으니 하고 싶은 만큼만 해도 된다.”고 허락하였다.

 

 할아버지는 십대 후반에 이미 인근에서 가장 힘센 장사(壯士)였다니 학업을 그만해도 집안어른들로부터 신뢰를 얻었을 성싶다. 장대한 풍모의 할아버지 발에 맞는 고무신은 오일장에서 제일 큰 것이었다. 가슴을 다 덮는 할아버지의 헌헌장부(軒軒丈夫) 수염은 어릴 적 동무들에게 내 자랑거리였다. 서울에서 노년을 보낼 때 수염이 멋진 노인이라고 초등학교 예절교육 행사에 초대받은 적도 있었다.

 

 머슴 둘 데리던 집 장손인 할아버지는 스무 살 무렵 상투를 자르고 수 백리 밖 울산으로 가출하여 머슴살이를 했다. 그때 몸이 고달팠지만 마음은 편했단다. 그러나 기필코 아들을 낳아야 할 할머니가 딸만 낳고 고생하고 있다는 생각이 들자 집으로 곧 돌아왔다. 할머니는 “베 주우적삼 입고 집나가서 핫옷(솜옷) 입고 오셨다.”고 그 때를 회고했다. 할아버지가 열두 살일 때 열여섯 살이던 할머니를 만나 백년가약을 맺었고 평생 두 분 금슬이 좋았다. 할머니는 남편이 너그러워 층층시하 시집살이를 잘 견딘 수 있었다고 했다.

 

 말수가 적었던 할아버지지만 내게는 자상했다. 산이나 들에 나가 꼴 베거나 김매며 들풀들의 이름과 쓰임새를 일일이 가르쳐주었다. “할미꽃과 여뀌는 독초이니 절대 소에게 먹이면 안 되느니라.” 또는 “여름에 소가 입맛을 잃을 땐 너삼을 여물과 같이 삶아 먹이면 입맛이 돌아온단다.”라고 했다. 나는 이때 알게 된 바랭이, 비름, 쇠비름, 속새, 띠, 도토라지, 고들빼기, 엉겅퀴 등의 들풀들과 늘 친숙하다.

 

 할아버지의 나뭇짐은 아주 컸다. 보통 일꾼의 나뭇짐은 대문으로 들어 올 수 있었으나 할아버지 것은 둘로 나누어야 했다. 이른 봄 할아버지 나뭇짐에는 아주 소중한 보물이 섞여있었으니 물이 살짝 올라 부끄러운 듯 꽃망울이 부푼 진달래와 수수꽃다리였다. 나뭇짐을 뒤져 꽃가지를 골라 병에 꽂아 놓으면 한 달이나 먼저 봄꽃을 볼 수 있었다.

 

 여름이면 나는 할아버지를 따라 시원한 사랑 대청마루로 잠자리를 옮겼다. 저녁이면 매캐한 모깃불 옆 멍석에 잠든 나를 대청에 옮겨 당신의 팔을 베이고 재웠다. 할아버지의 지극한 손자사랑은 커다란 합죽선 바람으로 내게 전해왔다. 올빼미가 우후후 하고 울어대는 한밤에 겁에 질린 나는 할아버지 가슴팍을 파고들었다. 피를 토하며 울어댄다는 소쩍새소리도 등나무 언덕에서 내려오는 으스스한 사태(沙汰)소리도 할아버지 곁에 누우면 무섭지 않았다.

 

 황소 울음소리로 저녁놀이 더 붉은 어느 가을날 누렇게 익은 들판을 걸어오며 한 말씀이 있다. ‘강산은 만고의 주인이고 인물은 백년 안에 살다가는 손님(江山萬古主 人物百年客)’이라고 한 그 말뜻을 되새겨 본다.

 

 소를 식구처럼 여겼던 할아버지는 이른 아침마다 쇠죽을 끓였으니 새벽 구들이 늘 따뜻했다. “서걱!”하고 무쇠솥뚜껑 열리는 소리가 들리면 구수한 냄새가 방안까지 퍼져왔다. 볏짚 외에도 시래기에 콩깍지와 등겨 등을 넣어 정성스레 끓였으니 익은 소여물에서 된장국냄새 같은 것이 나기도 했다.

 

 고향에서 이웃끼리 다투다가 누가 옳은지 판단해달라고 가끔 할아버지를 찾아올 때가 있었다. 할아버지는 장죽을 물고 지그시 눈감으며 마치 소리 없이 흐르는 깊은 강처럼 양측의 이야기를 듣기만 한 후 내일 보자고 했다. 감정이 날 땐 일단 기다리며 진정하는 법이라 했다. 다음 날 양측을 따로 만나 말씀을 나누고 나면 그들은 대체로 화해하였다.

 

 내가 고등학교 1학년 때 할아버지는 도립병원에서 뼈 속을 긁어내는 수술을 받았다. 농사철에 무논에서 자주 일하다보니 새끼발톱무좀이 뼈로 파고든 거였다. 할아버지는 전신마취 대신에 뼈 속까지 완전히 마취하기에는 부족하지만, 통증을 참을 수만 있다면 입원하지 않는 등 편리하다는 설명에 국소마취를 선택했다. 퉁퉁 부은 살을 절개하고 예리한 칼로 뼈를 긁어내는 소리는 빠각빠각 내 귀를 파고들었다. 수술대 위엔 붉은 피가 낭자하였다. 할아버지는 수술이 끝날 때까지 고통을 참으며 조용히 숨만 쉬었고, 당신의 손을 잡은 내가 오히려 파랗게 질려 있었다.

 

 수술을 마친 집도의사가 이렇게 잘 참는 분은 난생 처음이라고 놀랐다. 할아버지는 태연히 “선생님 참 용하십니다.”라 답하며 긴 수염을 쓰다듬었다. 삼국지에서 천하명장 관운장이 태연히 바둑을 두며 독화살 제거 수술을 받는 후 천하명의 화타(華陀)와 대화하는 모습이 연상되었다. 이때 환자를 치료하는 의사의 보람을 알게 된 할아버지는 내게 의사가 되라고 권하였다. 이렇게 내가 의사가 되도록 길을 열어 준 분이 할아버지였다.

 

 동생이 태어나자 나는 다섯 살 때부터 할아버님께 맡겨진 후 사랑방에 자는 ‘사랑방 아이’로 자랐다. 손님들 앞에서 내게 ‘동몽선습(童蒙先習)’을 외게 하시곤 흡족해하시던 할아버님 모습이 오늘따라 더 그립다. 할머님을 먼저 보낸 후 열네 해 동안 나는 할아버님 곁에 있었다. 봄비 오는 날 내 마음속 할아버님 자리는 새벽 군불 땐 아랫목처럼 따뜻하다.
-------------------------------------

선생님, 죄송합니다

 

권준우

 

의사에게 있어 레지던트 1년차라는 것은 매우 큰 의미를 가진다. 남이 치료하는 것을 보는 입장이 아니라, 직접 처방을 하고 치료방침을 결정하는 중요한 역할을 하게 되는 것이다. 레지던트 1년차의 결정에 따라 환자의 예후는 매우 크게 달라질 수 있다.

 

나는 당시 매우 투철한 의사의 사명감에 젖어 있었다. 환자의 병이 아무리 악화되었다 하더라도 포기한다는 것은 생각할 수도 없었다. 내 환자는 끝까지 살리겠다는 신념으로 똘똘 뭉친 상태였다. 어느 날, 응급실로 환자가 실려 왔다. 여든이 넘은 할머니였는데 의식이 혼미했다. 환자는 중환자실에 입원했고 나는 보호자에게 앞으로 어떠한 검사를 할 것이며 어떤 치료를 할 것인지에 대해 간략하게 설명했다. 말을 다 끝내고 돌아서려는데 보호자 중 한 사람이 나에게 말을 걸었다.

 

“미안하네만, 나 모르겠나?”

 

그의 말에 나는 그의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다. 어쩐지 낯익은 얼굴이다 싶더니, 퍼뜩 떠오르는 사람이 있었다.

 

“선생님!”

 

초등학교 은사님이었다. 초등학교를 졸업한지 10년도 더 지난 데다 여러 보호자와 함께 계셨기 때문에 그만 쉽게 알아보지 못했던 것이다. 나를 알아봐주신 것에 대해 감사함을 느꼈다. 환자는 다름 아닌 은사님의 어머니셨다. 나는 최선을 다해 원인을 밝히겠다고 말씀드렸고, 선생님께서는 거듭 고맙다는 말씀을 하셨다.

 

하지만 안타깝게도, 검사를 하는데 도통 병명을 알아낼 수가 없었다. 뇌 MRI에서도 이상이 없었고 피검사 뇌척수액검사까지 해도 원인이 명확치 않았다. 하루 이틀 지나가면서 환자의 상태는 호전되지 않았고 입에는 삽관을 하고 의식이 떨어진 채 거칠게 숨만 내쉬고 있었다. 오기가 생겼다. 도대체 무슨 병인지 꼭 알아내고야 말겠다는 생각뿐이었다.

 

하지만 보호자들의 얼굴표정은 날이 갈수록 어두워져갔다. 이런 저런 검사를 하면서 병원비는 점점 늘어났고, 원인을 알아낸다 해도 쉽게 치료될 병이 아닌 듯한데 어차피 여든이 넘은 분을 그렇게까지 치료해야 할 필요가 있느냐는 것이었다. 근심어린 얼굴로 상의하는 시간들이 길어져갔고, 결국 그들은 나를 찾아와 퇴원을 요청했다. 하지만 나는 일언지하에 그 말을 끊어버렸다. 치료중단이라는 것은 내게는 있을 수 없는 일이었다.

 

“아직 환자의 병명을 알아내지는 못했지만, 조금 더 검사를 해 보면 알아낼 수도 있습니다. 아직 포기하시면 안 됩니다.”

“이것 봐요. 의사선생. 병명을 알아낸다고 해서 할머니가 벌떡 일어나실 것도 아니잖습니까. 살만큼 사셨으니 편하게 가시도록 해드리는 것도…….”

 

퇴원하겠다, 안 된다, 설전이 오갔고 보호자들도 나도 점점 흥분해 말이 거칠어졌다.

 

“아니 가족이 모셔가겠다는데 당신이 뭔데 이래라 저래라야? 당신이 병원비 다 낼 거야? 치료하면 살릴 수 있어? 당신이 책임질 거야?”

“저는 의사고, 제가 할 일은 환자의 병명을 알아내고 치료하는 것뿐입니다.”

“그런데 아직도 병명도 못 찾고 있잖아. 이렇게 검사만 해대고 고생만 시키고 이게 뭐하는 짓이야. 아무튼 우리는 어머니 모시고 갈 겁니다. 퇴원 수속 해주쇼.”

 

참다못한 내가 보호자를 노려보며 쏘아붙였다.

 

“그러니까 한마디로, 돌아가시게 내버려두시겠다는 거죠? 모셔가서 할머니 죽이겠다는 거잖아요?”

“어허, 이 사람이, 말을 해도…….”

“전 그런 거 동의 못합니다.”

 

보호자 중 대표 격으로 나섰던 남자의 얼굴이 붉게 상기됐다. 하지만 나도 얼굴이 달아오른 건 이미 오래전이었다. 누군가 말 한마디만 던지면 멱살잡이라도 할 것 같은 일촉즉발의 순간, 중환자실의 문이 열렸다. 그리고 선생님께서 신발을 갈아 신고 안으로 들어오고 계셨다.

 

정말, 나의 초등학교 은사님과 이런 장면에서 마주치고 싶지는 않았다. 상태가 안 좋은 어머니를 집으로 모셔가겠다는 보호자와, 그것을 말리는 의사의 입장에서 만나고 싶지는 않았다. 하지만 이미 나는 독기가 바짝 올라있었다. 살릴 거야. 살리고 말거야. 그때만큼은 은사님이라 해도 봐줄 생각 없었다. 나는 머릿속으로 선생님께서 하실 말씀과 그것을 반박할 내용을 차곡차곡 정리하고 있었다. 분명 온갖 이유를 대면서 어머니를 집으로 모셔가겠다고 하겠지. 내가 반대하면 화를 내시겠지. 만반의 준비를 하는 사이 선생님은 가족들로부터 자초지정을 들었고, 천천히 내 앞으로 나오셨다. 나는 주먹을 불끈 쥔 채 선생님을 노려보고 있었다. 지지 않을 거야. 끝까지 검사해서 병명을 알아내고야 말거야. 선생님은 내 앞에 서더니, 고개를 숙이셨다.

 

“우리가 잘못했네.”

 

예상치 못한 말씀에 나는 잠시 혼란에 빠졌다. 선생님께서는 내 앞에서 고개를 숙인 채 움직이지 않으셨다.

 

“어머니가 돌아가시는 걸 보고 싶은 사람이 어디 있겠나. 하지만, 저렇게 힘들어하는 것을 보니 너무 안타까워서…… 미안하네. 우리가 괜한 부탁을 했어. 자네한테 보여서는 안 될 모습을 보였네. 용서하게.”

 

순간, 긴장하고 있던 내 가슴속 무언가가 와르르 무너지는 것 같았다. 문득, 선생님의 푹 숙인 눈가에서 무언가 반짝이는 것을 보았다. 나는 갑자기 기운이 쭉 빠지면서 약간의 어지럼증마저 느꼈다. 나는 고개를 돌려 할머니를 바라보았다. 사지를 움직이지도 못하면서 입에는 튜브를 끼우고 거칠게 숨을 내쉬고 있는 모습. 나는 어쩌면 할머니를 사람이 아닌 의학적 치료목적으로 대하고 있었던 것을 아니었을까. 본인이 힘들어하든 말든 가족이 아파하든 말든 병명을 찾아내는 수수께끼로 생각하거나 자신의 지식을 겨루는 대결처럼 느꼈던 것은 아닐까. 환자와 가족의 고통은 뒤로 한 채, 그저 답을 찾아내기 위해 욕심을 부리고 있었던 것은 아닐까.

 

선생님께서는 가족을 다독이며 중환자실에서 나가도록 했다. 그리고 나를 향해 돌아서서 인자한 웃음을 지으셨다.

 

“자네가 이렇게 훌륭한 의사가 되어 다행이야.”

 

나는 그만 얼굴이 달아오르며 눈물이 날 뻔했다. 입술을 깨물며 나는 고개를 숙였다. 창피했다. 알 수 없는 민망함과 부끄러움이 내 얼굴을 달아오르게 만들고 있었다. 나는 돌아서서 도망치듯 당직실로 들어가 버리고 말았다.

 

할머니는 며칠 후, 호흡이 악화되면서 심장기능마저 문제를 일으켰다. 더 이상 가망이 없다는 판단 하에 집에서 임종을 맞게 하겠다는 보호자의 뜻대로 집으로 모셔지게 되었다. 선생님께서는 그 와중에도 가볍게 나에게 고개를 숙여 인사를 했다. 나는 그 인사를 제대로 받지 못했다. 선생님께서 중환자실 밖으로 나가려는 찰나, 나는 나도 모르게 선생님께 달려가 고개를 숙이고 말았다.

 

“선생님. 죄송합니다.”

 

선생님께서는 말없이 나를 바라보다가 고개를 저으며 온화한 미소를 지으셨다. 나는 아무 말도 못하고 선생님이 떠난 출입문 앞에 서서 한참동안 움직이지 못했다. 나는 무엇이 죄송했던 것일까. 선생님께 무례한 행동을 했던 것이 죄송했을까 할머니를 살리지 못한 것이 미안했던 것일까. 아니면 할머니를 내 의학지식을 펼칠 대상으로 생각했던 것이 죄송했던 것일까. 그 날 이후로 환자와 생명과 의사의 역할에 대해 많은 생각을 해왔던 것 같다. 그 질문을 떠올릴 때마다 나는 선생님이 생각난다. 아직도 난 선생님께 죄송한 마음이 가득하다. 언제 또 뵐 수 있을지는 모르지만, 다시 뵙게 되는 날이 온다면 다시 한 번 정중하게 사과드리고 싶다. 

 

 

 

 

 

 

매번 좋은 인연 만들어주시는 김애양 선생님께 감사드립니다.

 -----------------------------------
                                     눈 오는 날 할머니 생각

                                                                                                                                               신 종 찬

 창 밖에 함박눈이 내린다. 눈은 감나무 가지에 흰 시루떡처럼 쌓이고 감꼭지 위에는 커다란 목화송이를 만들었다. 무명 여러 필을 널어놓은 것 같은 텃밭의 눈을 보니 무명옷을 즐겨 입던 우리 할머니 생각이 난다.

 

할머니를 떠올리면 흰머리 흰 얼굴에 ‘두 손 모아 비는 모습’이다. 소원이 그렇게도 많았던지 정월에서 이월까지 대청에 매일 정화수를 갈아놓고 지성(至誠)을 드렸다. 옛날 우리 집에서는 성주와 이월할머니와 삼신할머니를 모셨다. 성주는 두꺼운 한지로 접어 대청마루고무래 기둥에 띠로 매어 모셨고 삼신할머니는 안방 시렁 위 고리짝에 모셨다.

 

 설날 새벽이면 차례 지내기 전에 성주제사를 지냈다. 대청마루 성주 기둥 앞에 시루떡과 나물, 육포, 어물, 과일과 맑은 술(집에서 담은 동동주)을 차려 놓고 할아버님이 절을 하는 것으로 시작되었다. 성주 제사상차림은 여느 때와 달랐다. 떡은 시루에 담긴 채로, 생선과 과일은 끝만 다듬어 올렸다. 올린 음식을 조금씩 떼 내어 한지(韓紙)에 싼 후, 고무래 공간에 던져 넣으며 소원을 빌었다. 성주란 불교가 들오기 전부터 있었고 조상신 중에서 가장 으뜸 되는 신이다. 한반도 성주의 고향은 민요 성주풀이에도 있듯이 경상도 안동 땅 제비원이다.

 

 이월할머니는 매년 이월에 내려와 한 달 동안 집안에 머물렀다. 이월 초하루이면 할머니는 새벽 일찍 일어나 목욕재개 한 후 이월할머니께 지성을 드렸다. 무릎 굻은 후 식구마다 태어난 간지(干支)를 적은 한지를 태우며 빌었다. 비는 데는 이력이 나신 할머님은 목소리도 구성지셨다. 내 차례가 되면 “을미생(乙未生) 우리 맏손자 올 한 해도 무병하고 공부 잘하고 먹고 자고 먹고 자고 아무 탈 없이 지내게 해주시옵소서!”를 세 번쯤 반복했다.

 

 할머니가 이월할머니를 더 정성으로 모시게 된 연유는 마흔 여덟에 삼촌을 낳았기 때문이다. 늦둥이가 바위처럼 무병장수하라고 증조모 산소 앞 너래 바위에 팔았고 때맞추어 그곳에도 간절히 지성을 드렸다. 삼신할머니가 자손의 생산을 책임진다면 이월할머니는 가정의 건강과 풍요를 책임지는 여신(女神)이다.

 

 내가 초등학교 6학년으로 올라가던 해 정월 대보름날 할머니는 내 손을 잡고 서낭당 뒷산에 올라갔다. 달이 떠오르자 두 손을 모으고 “을미 생 우리 맏손자 올해 중학교 시험에 꼭 붙게 해주소서!”를 계속했다. 그 덕분인지 나는 지방 명문 중학교에 합격하였다.

 

 내 고향 동네를 동구에 신선이 놀만한 큰 바위들이 모여 있다하여 선암(仙巖)골이라 부른다. 늙은 느티나무가 뿌리를 내린 선암의 뒷산은 백호등이라 한다. 백호등에 널어놓은 명다래(목화송이)가 눈처럼 피면 나는 다래끼를 매고 할머니와 다래 밝으러(목화송이에서 목화솜을 따는 것) 갔다. 높은 곳이니 먼 들판을 바라보며 “나는 크나큰 집에서 자라서 크나큰 집으로 시집왔다.”하시던 할머니 모습이 눈에 선하다. 할머니는 사대봉사(四代奉祀)하는 집에서 사대봉사 하는 집으로 시집온 것을 언제나 큰 자랑으로 여겼다.

 

 할아버지가 어린 신랑 12살이었고 할머니는 네 살이 더 많은 16살이었을 때 백년가약을 맺었다. 할아버지가 아들이 없는 큰아버지(나의 증조부)에게 양자 왔으니 할머니는 시조부모 2분과 시부모가 4분(친가, 양가)을 모셨다. 어른들이 아무리 너그러웠더라도 시집살이가 무척 어려웠을 것 같다.

 

 어릴 적 할머니가 친정 갈 때는 날 데리고 가곤했다. 십리쯤 산길을 걸어 가다가 선외가(할머니 친정집) 동네가 보이는 언덕에 이르면 할머니의 어머님 산소가 있었다. 길에 멀지 않은 그곳에 들러 절 두 번하고 무언가를 비셨다. 할머니가 기뻐도 슬퍼도 눈물이었던 것은 열두 살 어린 나이에 어머님을 잃었기 때문은 아닐까.

 

 친정 가는 길에 계란처럼 높고 가파른 고개가 있어 ‘달걀 재’라고 하며 굽이치는 낙동강을 따라 길게 펼쳐진 은빛 모래사장을 여러 군데 볼 수 있었다. 고개를 내려가다가 보면 둘레가 몇 아름이나 되는 마당만한 반송(盤松)이 있었다. 그 소나무에는 높지 않은 곳에 엉켜진 가지를 바탕으로 깔아놓은 맷방석이 있었다. 그곳에서 호랑이가 개나 아이를 잡아와 먹었다는 얘기를 들었으니 그 옆을 지날 땐 오싹하여 쳐다보기도 어려웠다.

 

 선외가 집은 오래되기도 하였고 무서웠다. 그 동네에 사는 초등학교 동무들 말로는 밤에 스스로 울어 귀신집이라 했다. 퇴락하여 벽까지 일부 무너진 커다란 집에서 나는 무서움에 떨며 할머님을 꼭 껴안고 잤다. 안동댐으로 수몰될 지경에 놓인 그 집을 지금은 영남대학교 박물관에 보존되고 있다고 하니 언제 꼭 들러보고 싶다.

 

 할머님 손을 잡으면 대나무처럼 굵은 마디에 손가락도 비뚤어져 있었다. 봉제사나 명절 등으로 떡 할 일이 많아서 디딜방아 호박에 찌어서 여러 번 다쳤다고 했다. 손자들 코딱지로 등이 마를 날이 없었지만 많은 손자들을 한 번도 귀찮아한 적이 없었다.

 

 할머님은 폭풍우 치는 가을날 새벽에 중풍을 맞으셨다. 쓰러진지 이틀 후 정신이 약간 돌아오자 나 한 번 보고 싶다고 한다는 소식을 들었을 때, 시골로 가는 마지막 버스는 이미 떠나버렸다. 중학교 2학년이었던 나는 단숨에 사십 리 길을 달려갔다. 노루꼬리처럼 짧은 가을 해가 떨어진 것도, 산길을 홀로 가는 두려움도 소년에게는 문제가 되지 않았다. 밤중에 낙동강을 건널 때 보름이 가까워 달빛이 훤히 길을 비춰주어 다행이었다.

 

 누워 계신 할머님을 뵈니 눈물을 많이 흘려서인지 퉁퉁 부은 얼굴이셨다. 할머님을 부르자 눈물만 더 흘리셨다. 일주일 정도 투병하시다가 음력으로 시월 보름날 한 많은 칠십 이세의 생을 마감하셨다. 그때 무서리는 벌써 내렸고 발갛게 익은 감이 주렁주렁 달린 뒤란 감나무 밑에서 꽃상여를 만들었다. 나는 아직 그때 상여소리를 기억하고 있다. “간다 간다 나는 간다! 칠십 둘에 나는 간다! 정들었던 선암골아! 너를 두고 나는 간다!”
------------------------------------------
                                              목련꽃 당신

                                                                                                신 종 찬(책과 인생, 2011년 10월 호)

 
 종일토록 펜을 잡은 손까지 떨렸다. 출근하자마자 고향에 사는 넷째 고모님의 부음(訃音)을 들은 날이었다. 당신과 함께했던 순간들이 밀려왔다. 젊은 시절의 새하얗고 통통했던 목련꽃 같은 얼굴이 떠올랐다. 고운 설빔차림에 윷가락을 던지며 참나무 장작 깨어지듯이 “모야!”하고 외치던 고모님의 맑은 목소리가 그리웠다. 마지막으로 뵈었을 때 암 투병 중인데도 친정조카 왔다며 반갑게 웃으시던 모습···. 당신의 부음이 더욱 슬펐던 것은 고모를 잃은 상실감에 더하여, 당신의 ‘일생의 한’을 알고 있기 때문이었다.

 

 초등학교 시절 고향집 고방에서 주전부리를 찾던 중에 어느 궤짝의 문을 열었다. 그 안에는 오래된 우리 집 문서뿐만 아니라 부친과 고모님들과 삼촌의 오래된 성적표와 졸업장들이 나왔다. 성적표와 상장들 중에 넷째 고모님 것도 있었는데 성적표는 아주 우수하였고 같이 받은 우등상장도 있었다. 그 후 20년이 지나 문득 고모님의 성적표를 새삼스레 떠올리게 하는 계기가 있었다.

 

 내가 마흔이 될 무렵 고향 아주머니 한 분이 진료실로 찾아왔다. 그분 집에서 멀지 않은 곳에 내가 개원하고 있다는 소문을 들었단다. 서울에 이사 온 지 10년이 넘었는데 지척에 고향친구의 장조카를 두고 몰랐다며 반가워했다. 고모와는 일제말엽에 초등학교에 같이 입학하였고 몇 안 되는 여자동창이란다. 간간히 진료 받으러 와서 넷째 고모님과 보낸 초등학교 시절의 소중한 추억들을 전해주었다. 그 중에서도 초등학교졸업식에 있었던 일은 참 안타까웠다.

 

 그날도 8.15해방 직후 우리나라 풍속도의 하나였던 눈물의 졸업식이 거행되었다. 답사 차례가 되자 고모의 친구는 우리 고모가 답사를 하기 기대했는데, 읍내 상급학교에 진학한 다른 남학생이 해서 무척 섭섭했다. 졸업식 노래를 하는 순서가 되어 보내는 가사인 재학생의 1절이 끝나고, 떠나가는 가사인 졸업생의 2절이 시작되자 장내는 온통 울음바다가 되었다.

“잘 있거라 아우들아 정든 교실아! 선생님 저희들은 물러갑니다. 부지런히·······.”

 

 졸업식은 끝났지만 나중까지 남아서 우는 졸업생이 하나 있었다. 넷째 고모였다. 6년 내내 남녀를 불문하고 어떤 학생 못지않은 우수한 성적이었지만 안동읍내 상급학교에 진학하지 못했기 때문이었다. 당시 우리 집은 큰 부자는 아니었지만 시골에서 아버님을 서울에 대학까지 보냈으니 고모님이 중고등학교정도는 갈 수 있었을 것이다. 담임선생님이 아무리 달래도 고모가 울음을 그치지 않았다며 당시 선생님의 말씀까지 전했다.

 

 “사범학교도 충분히 갈 수 있는 아이인데. 너희 집은 충분히 중학교에 보낼 여유가 있는 집인 걸 잘 아는데········.”

고모님은 증조부모와 조부모가 계시는 대가족 집에서 2남 5녀 중 넷째 딸로 태어났다. 시집가기 전 많은 식구들과 정이 들어서인지 나이 들어서까지 평생 친정을 ‘우리 집’이라 하며 친정사랑이 유별났다. 이런 고모님이니 처녀시절 한 말 중에 이런 말이 있다.

 “내가 없는 게 뭐 있노. 언니, 오빠, 여동생, 남동생이 다 있지. 생선은 가운데 토막이 좋으나 사람은 가운데가 서럽다.”

 

 누구나 태어나고 싶어 태어난 것은 아니지만 나름대로 능력과 갖가지 꿈을 안고서 세상에 왔다. 그러나 아들을 중시하는 유교적 관습에 따라 고모님은 상급학교에 가지 못했다. 오랜 관습으로 내려 와 없어지지 않을 것 같던 남녀차별 문제는, 이제 점차 설 땅을 잃고 오히려 딸을 선호하는 사람들도 많은 시절이 되었다. 고모님에게도 고등교육을 받을 기회가 주어졌다면 어떻게 되었을까? 요즘 태어나셨다면 자신의 능력을 펴고 살 수 있었을 것 같다.

 

 고모님과 초등학교 동창이면서 내 초등학교 은사님인 분이, 교장이 되었다는 소식에 고모님은 반가워하면서도 부러움과 아쉬움에 참 말을 했다. 그 선생님 아명(兒名)을 부르며 “나도 그 동무보다 못하지는 않았는데··· .”

 

 고모님은 아들은 하나지만 딸은 다섯을 두었다. 아들을 바라다가 딸을 많이 낳았다고 섭섭해 했다. 그러나 1년 전 입원하신 고모님을 문병 갔을 때 내 손을 잡으며 딸 자랑을 했다. 귀하게 키우지도 못한 딸 다섯이 모두 효녀여서 행복하다고··· .

 

 고모님을 회상할 때 제일 먼저 떠오르는 모습은 언젠가 보았던 감동 치마에 흰 저고리를 입은 처녀시절의 사진이다. 사진 속 고모님은 단아한 하얀 목련꽃 같았다. 고모님은 젊은 시절에도 노란 개나리처럼 쉽게 웃음을 터뜨리지도 않았고 붉은 진달래처럼 얼굴이 쉽게 달아오르지도 않았다. 철이 일찍 들었다고나 할까. 모처럼 친정에 왔을 때 수북이 자란 연한 봄 미나리를 베어 고추장에 비벼먹으며 역시 우리 집 고추장 맛이 제일이라 했다. 그때 분 바른 코끝엔 땅방울이 수정처럼 맺혀 있었다.

 

 중학생 때 어느 봄날 토요일 고모님을 뵙고 싶어  댁에 들렀더니 바쁜 가운데서도 친정 장조카가 왔다며 금방 한 상 차려주었다. 고모님 사랑이 듬뿍 든 그 밥상 위의 구수하고 매큼한 북어찜이 그립다. 어릴 때부터 보살펴온 정든 조카라 유달리 날 사랑하시던 고모님! 당신 계시는 저승에도 봄이 오고 당신처럼 고운 목련꽃이 피나요?
------------------------------------------------
나는 간 큰 남자

이방헌



                                               

  바람이 차다. 바깥만 찬 게 아니라 집안 공기도 바깥 못지않게 냉랭하다.

  “어디서 이렇게 늦게까지 술을 마신 거예요? 날씨도 추운데…”

  올 겨울은 난동(暖冬)이라 했는데 안팎으로 얼음장인걸 보니 일기예보도 안 들어맞는 모양이다.

  아내의 마음을 풀게 하려면 먼저 술을 마시게 된 사연부터 늘어놓아야겠지만 사실 내 고민은 다른 데 있었다. 뱃속이 허전하여 밥 생각이 간절했던 것이다. 술을 마셔도 배를 채워 속이 든든해야 숙면을 할 수 있는 체질인데, 어찌하다 보니 오늘은 밥을 못 먹고 술만 마신 것이다. 배가 고팠지만 술 먹고 늦게 들어온 주제에 밥을 차려 달라는 말이 감히 입 밖으로 나오지 않았다. 요즘 주부들 사이에 떠도는 우스갯말이 있다. 밖에서 저녁밥만 먹고 일찍 들어오는 남편이 가장 좋고 술을 마시되 저녁밥까지 모두 먹고 들어오는 남자는 그런대로  봐줄 수 있지만, 술만 마시고 늦게 들어와서 저녁밥을 내놓으라는 남자는 용서할 수 없다고 한다. 그런데 내가 용서받을 수 없는 그 세 번째 남자가 되고 만 것이다.

  이왕 미운 털은 박힌 것, 용서하거나 말거나 밥 차려주라고 아내에게 큰소리를 쳐야하는데 불행하게도 나는 그렇게 간 큰 남자가 못되었다. 싸늘한 분위기에 지레 겁을 먹은 나는 밥 차려 달라는 말은 차마 하지도 못하고 포식이나 하고 온 것처럼 긴 트림을 날리면서 내 방으로 들어갈 수밖에 없었다.

  내 경험에 의하면 남편들이 받는 밥상은 아내의 기분에 따라 좌우되는 경우가 많다. 반찬의 종류는 물론이거니와, 밥상을 차려 내놓을 때 건네는 아내의 말 한마디에 따라 식욕 또한 달라지는 것이다.

신혼의 감정이 남아 있을 때는 “아빠, 진지 드셔요.”하는 애교 섞인 목소리만 들어도 식욕이 절로 났다. 두세 가지 반찬만 놓인 조촐한 밥상을 받아도 흐뭇하고, 화장기 없는 아내의 얼굴조차 그저 곱기만 했다. 그러다 중년이 되면서부터는 “여보, 식사해요.”라는 소리도 왠지 습관적으로 느껴졌다. 식사를 권하기는 하지만, 굳이 강요하지는 않겠다는 속마음인 것 같아 내심 서운하기도 했다. 하지만 신혼의 감정을 되살릴 묘책도 없으니 덤덤히 받아들이면서 얼른 한 술 뜨고는 방으로 들어가 다리 뻗고 드러눕는 게 상책이라 생각했다.

  쉰이 지나면서부터 “밥 먹읍시다.” 한 마디 하고는 남편이 밥상에 앉기도 전에 아내가 수저를 먼저 들어도 꿀 먹은 벙어리였다. 같이 식사는 하겠지만 밥상에서 기다리지는 않겠다는 의지인 것이다. 옛날에는 어른 앞에서는 숟가락을 먼저 들지 않았는데…하고 큰 소리 한번 쳐볼까 하다가도 지금이 어느 세상인데 하고 아내가 따지기라도 한다면 감당이 쉬울 것 같지 않아 아예 입을 다물어버렸다. 속이 울컥하여 한바탕 휘젓고 싶은 생각이 왜 없을까마는 기운 빠진 몸이니 또 어이하랴. 에라, 골치 아프게 곰비임비 따질 것 없이 모른 척 잠이나 자는 편이 현명하지 않겠는가. 지천명의 나이렷다.

사업이 잘못되거나 정년퇴직을 하고나면 아내의 목소리가 더 무서워진다고 한다. “저기, 밥상 차려놨어요.” 높낮이도 없는 단조로운 목소리는 양념 없는 음식처럼 싱겁고 덤덤할 것이다. 배가 고프면 먹고 먹기 싫으면 말고, 오불관의 태도에 숨소리도 죽일 일이다. 아니 밥상을 차려주는 것만도 고맙다해야 하지 않을까. 뒤엉킨 세상을 요리조리 잘 빠져나와 남은 것이라고는 눈치뿐인데 아내의 속마음을 내가 모를 리 없지. 하지만 큰 소리 한번 쳐보겠다는 주책치고는 좀 무모하고, 밑져야 본전이라는 생각치고는 어리석은 만용일 것이다. 그러니 눈에 익은 반찬이 두세 끼니씩 올라와도 감지덕지 그릇을 비워야 할 것이다. 그 뿐이랴, 밥상이 차려지면 보던 신문을 팽개치고라도 얼른 식탁에 앉아 밥부터 챙겨 먹을 일이다. 억장이 무너진들 뛰쳐나갈 곳도 없을 터이니 그저 소태를 씹은 듯 남자의 자존심에 한숨만 나올 뿐이다.

그러니 남편들이여, 정말 대단한 배짱이 아니고서는 술 마시고 늦게 들어가는 날, 저녁밥상 받을 생각은 하지 말아야 한다. 아주 취해서 곤드레만드레가 되어버리거나 치매 노인 행세를 하기 전에는 말이다.

어젯밤 저녁을 거른 채 잠이 들어서 그런지 허기가 느껴져 아침 일찍 눈이 떠졌다. 조간신문을 펼쳐 들었다. 마침 통계청에서 발표한 생명표가 눈에 띄었다. 남자의 평균 수명은 77세이고, 여자는 83.8세라니 여자가 남자보다 훨씬 오래 산다는 통계였다. 기사를 읽다말고 속으로  ‘앞으로 나는 얼마나 더 살 수 있을까?’ 생각하며 남자 평균 수명과 내 나이를 가늠해 보았다. 그러자 갑자기 추수가 끝나버린 빈 들판에 혼자 서 있는 것처럼 쓸쓸해졌다.

  주방에서는 아내가 내 숙취를 풀어주려는지 해장거리를 장만하고 있었다. 그런 아내가 고맙고 미안하여 기분도 돋우어줄 겸 한 마디 툭 던졌다. 

  “당신은 좋겠네. 나보다 7년을 더 살 수 있으니….”

아내는 내 얼굴을 쳐다보지도 않은 채 대꾸했다.

  “혼자 오래 살면 뭐 해요.”

아내의 목소리가 나지막하게 가라앉아 있었다. 순간 이상하게 마음이 훈훈해졌다. 조금 전에 느꼈던 쓸쓸함은 어디론가 사라지고 마음이 푹 놓이는 것 같았다. 그 때 나는 아내와 나 사이에 어떤 밧줄보다 튼튼한 끈이 놓여 있음을 느꼈다.

  어제 진찰실을 다녀간 할머니가 문득 생각이 났다. 일흔이 넘은 그녀는 남편이 떠난 지 10년이나 지났는데도 아직도 까닭 없이 남편이 보고 싶고 방 한 구석이 허전하다고 했다. 나는 할머니의 긴장도 풀어드릴 겸 너스레를 떨었다.

“할머니, 정신병 되면 어떻게 해요. 그러지 말고 연애나 한번 하시지 그래요. 노인정에 가시는 좋은 남자도 많을 텐데요…”

“아이고, 그 사람들은 우리 남편 발뒤꿈치에도 못 따라와요.”

내 농담을 기다리기라도 했다는 듯 한마디로 잘라버리는 할머니를 바라보며 나는 놀라면서도 입가에는 미소가 피어올랐다. 금세 발그스레해진 할머니의 얼굴을 보니 내 마음도 훈훈해졌다. 분명 지난 날 할아버지와의 행복했던 기억이 그녀의 가슴 속을 스치고 지나갔을 것이다. 

요즘 젊은이들 사이에는 ‘신혼 이혼’이란 말이, 나이 든 사람들에겐 ‘황혼 이혼’이란 말이 유행어처럼 번지고 있는데, ‘혼자 오래 살면 뭐 해요.’ 라는 아내의 그 한 마디가 이렇게 눈물겹게 고마울 줄이야. 갑자기 심한 허기가 몰려왔다.

“아이 배고파, 빨리 밥 좀 줘요.”

내 목소리가 내 귀에도 크게 들렸다. 어젯밤 조마조마하여 밥 달라는 말도 못하고 잠들었던 내 간이 그 사이 기분 좋게 부풀어 오르고 있었다.

역시 남자는 간이 크고 볼 일이다.
----------------------------------------
                 원래 들쭉날쭉한 겁니다.

                                                                                                          (2011년 에세이스트 가을 호) 신 종 찬

 낯익은 노신사 한 분이 진료실로 들어왔다. 중절모에 단정한 차림이었다.

“원장님, 단도직입적으로 이야기합시다. 진단서 비용이 보통 2만원인 걸 알지만, 병원마다 들쭉날쭉하니 만원으로 해주세요.”

 할아버지는 의자에 앉지도 않고 할머니가 일층에서 기다라고 있다며 급하게 말했다. 접수실에서 진단서 발급비용이 병원마다 다르다며 환자들이 직원에게 불평하는 말을 들었지만 막상 내가 직접 당하니 당황스러웠다.

 

 할아버지는 부인을 요양시설에 입소시키려는데 진단서가 필요했다. 나는 직접 진찰한 사람에게만 진단서를 작성할 수 있으니 우선 할머니를 진찰해야 한다고 했다. 그러나 할아버지는 할머니가 매달 고혈압 때문에 내게 진찰 받고 있으니 데려오지 않아도 된다면서 최근에 TV 뉴스에서 들은 진단서에 관한 것을 거론했다. 병원장 직인 찍한 A4용지 한 장에 2만원 받는 것은 너무 비싸고, 병원에 따라 최고 10배 이상 차이가 나는 것은 시정해야 할 것이라는 내용이었다.

 

 그러나 요양시설 입소용이라면 타인에게 전염시킬 수 있는 병이 있는지를 꼭 점검해야 한다. 나는 진단서 비용도 발급목적에 따라 다를 수밖에 없고 협정요금이니 흥정할 수 있는 것이 아니라고 설명했다. 법적인 문제도 있지만 가까이는 주변 의사들을 고려하고 멀리는 후배의사들에게도 누가 되지는 말아야 한다는 판단으로 할인은 해주어서는 안 된다고 생각했다. 할아버지는 세상에 흥정할 수 없는 가격은 없고 지금까지 단골로 다녔는데 섭섭하다며 간다는 인사도 없이 훌쩍 진료실을 나가버렸다.

 

 이 분을 처음 만난 것은 10년 전쯤이었다. 도봉산 밑이 조용하니 노년을 보내기 좋다고 하여 이사 왔단다. 젊어서 시장에서 일수장사부터 시작하여 새마을금고 이사까지 올랐으며 지금도 성북구 길음시장에서 모르는 사람이 없다고 했다. 팔순이 넘었으나 백 바지에 백구두를 즐기는 멋쟁이다. 고인이 된 영화배우 최무룡씨의 개성상고 1년 후배란다. 진찰을 받으며 옛날 충무로 주변 협객들 무용담을 즐겨 했고, 기분까지 맞추어주면 신이 나서 이야기가 길어졌다. 10년 째 고혈압과 당뇨가 있으나 헬스기구를 사놓고 열심히 운동을 해서 허리가 꼿꼿하고 목소리도 힘이 있다.

 

 할아버지는 물건을 파는 것과 사람을 택하는 공통점이 있단다. 장사꾼들이 흔히 쓰는 말로 “물건에는 임자가 따로 있다.”는 말이 있는데 상품의 가격이나 질에 관계없이 사는 사람이 따로 있다는 뜻이다. 마찬가지로 주변에 의사가 많지만 나와 인연이 있은 것 같으니 할아버지 내외의 주치의를 맡아달라고 했다. 환자들로부터 의례적으로 받는 치사였지만 내게는 최선을 다해 달라는 색다른 형태의 부탁으로 들렸다. 할아버지가 철없던 젊은 시절 가정에 소홀했을 때 할머니가 자녀들과 집을 잘 지켜준 것이 고마워, 이제 자신이 치매가 온 할머니 뒷수발을 할 차례라며 늘 함께 병원에 왔다.

 

 이런 단골 노인환자의 청을 거절한지라 종일토록 마음이 편치 않았다. 퇴근길에 후배 의사에게 사연을 털어놓았더니 자신 같았으면 그 할아버지 부탁을 들어주었을 거란다. 그분의 연령과 경력을 고려하면, 아무리 설명을 잘 해도 의사의 입장을 절대 이해하지 못할 것이며 도리어 섭섭해 할 것이라 했다. 작가인 후배라 그의 의견은 내게 늘 예사롭지 않다. 나는 인정머리 없는 의사인가 아니면 정해진 규범을 지키려 고민하는 의사인가.

 

진단서 발행에 관한 일은 언제나 의사들을 괴롭히는 일이다. 최근 의사 수가 많아지고 병원 경영이 어려워서인지 진찰료 와 진단서 문제로 가끔 사회적 물의를 일으키고 있다. 법적으로 의료행위는 상행위(商行爲)가 아니다. 정해진 진찰료를 더 많이 받는 것도 불법이지만 깎아주는 것도 환자 유인행위로 처벌을 받게 되어 있다. 진단서 발행도 이와 마찬가지다.

 

 진단서는 그 종류에 따라 요구하는 것이 다르니 정해진 발행비도 다를 수밖에 없다. 진단서가 한 종류인 것으로 오해하면 발행비용이 들쭉날쭉한 것이다. 상해진단서를 예로 들면 세밀한 발행요건이 법적으로 정해져 있으며, 필요하면 판단근거를 제시하고 법정에서 증언도 해야 할 의무가 의사에게 있다. 그래서 상해진단서는 비싸다. 통상 치료기간 3주를 기준으로 검찰이 구속이냐 불구속이냐를 결정한다. 그러니 치료기간이 3주 이상인 진단서라면 의사의 법적책임이 더 무거울 것이고 발행비용도 고가일 것이다.

 

 보험금 수령에 쓰이는 진단서는 작성하기가 매우 까다로워 발행하기를 꺼린다. 화상환자를 예로 들면 보험규정에 심부(深部) 2도 이상이면 상해보험보상을 받고 그 미만이면 보상을 받지 못한다. 보험회사와 환자의 이해관계가 상충되기 때문에 시비에 휘말리기 십상이다. 이처럼 이해 당사자에 따라 의사의 판단이 불리하기도 하고 유리하기도 하니 모든 이를 만족시키는 것은 애초에 불가능할 것 같다.

 

 진단서는 의사 개인이 발행하는 사문서(私文書)이지만 사회적으로나 법적으로 공문서(公文書)의 가치를 지닌다. 사람의 법적 권리는 출생신고로 시작하고 사망신고로 끝나는데, 출생증명서로 시작하여 사망진단서로 끝난다고 볼 수도 있다. 올바른 판결문을 작성할 수 있어야 판사의 자격이 있다면, 제대로 진단서를 작성할 수 있어야 의사 자격이 있다 할 것이다. 진단서는 병원장 직인이 찍힌 A4용지 한 장짜리가 아니고 의사가 체득한 의학적 시식이 담겨 있는 문서이다. 의사가 된지 30년이 넘었지만 진단서를 쓸 때면 나는 늘 긴장하여 손이 떨린다.

 

 다음날 출근하자마자 할아버지에게 할머니와 같이 오라고 연락을 했다. 진단서 비용은 이만 원이지만 만원만 수납하고 만원은 할머니 점심값으로 하라고 했더니 무척 기뻐했다. 오랫동안 할머니를 진료해왔기에 이런 판단이 가능했던 것이다. 할아버지는 어제 병원에서 집으로 돌아가면서 세상이 이렇게 비정한가 하고 눈물이 날 것 같았는데 이제 마음이 풀렸단다. 오히려 떼를 써서 미안하다고도 했다. 내게 왜 하룻밤 사이에 마음이 바뀌었느냐고 묻기에 어떤 노신사가 말한 ‘세상에는 임자가 따로 있는 것’이라는 명언이 기억나서라 했다.

 

 “허허, 내가 그랬었지요. 그러면 그렇지 내가 원장님께 그 정도는 대우 받아야 하는 것이 아닌가요? 나 돈 아까워서 그런 것이 아닙니다.”하며 노신사는 협객처럼 어깨를 추스르며 병원 문을 나섰다.
------------------------------------
북한산의 설선雪線 외 4편


 

3월 아침 출근길이다. 우수를 지난 봄비가 중랑천을 둑까지 가득 채워 마음이 풍성하다. 차창을 조금 여니 폭포소리가 쏴하며 밀려들어온다. 파들파들 돋아난 냇가 새싹은 연초록 옷감을 펼쳐 놓은 것 같다. 담 밑의 원추리도 노란 색종이로 접은 새싹을 내밀고 있다. 어제 내린 비를 따라 봄이 성큼 다가왔나 보다. 고개를 드니 차창 너머 멋진 경치가 들어온다. 천하명산 북한산에 일필휘지 한 획 큰 붓 휘두른 이 누구인가. 아름다운 산허리에 봄눈이 만든 통쾌한 설선雪線이 눈에 들어온다. 장군봉, 인수봉, 백운대, 만경대. 노적봉에 이르기까지 산맥을 따라 금은빛과 흑백으로 파노라마가 펼쳐져 있다.

  예상치 못한 반가움에 출근하자마자 옥상부터 올라간다. 눈이 시리다. 구름 위로 솟은 눈 덮인 산봉우리는 아침햇살을 받아 거울처럼 빛난다. 햇살이 반사되는 방향에 따라 산봉우리들의 색깔이 각각 다르다. 산의 색깔들이 황금빛, 은회색, 검은색에서 흰색에 이르기까지 여러 가지이다. 어제 평지에는 비가 왔지만 높은 산에는 눈이 내렸나 보다. 이런 장엄한 자연 현상을 서울에서도 볼 수 있다니, 그 감격을 마음과 카메라에 담는다.

  설선은 팽팽하던 거문고 줄 하나 쨍하고 끊어져 산허리를 길게 휘감은 것 같다. 설선 위로 펼쳐진 푸르도록 흰 북한산 봉우리들은 신선들의 흩날리는 청포靑布자락 같기도 하고, 백의민족 여인들의 열두 폭 옥양목 치마 같기도 하다. 질서 있게 높이와 크기가 순서대로 나란히 솟은 다섯 봉우리 오형제봉. 그 위에 쌓인 눈은 겨우내 땅속에 묻어 두었던 조선무 모양이다. 맛있는 윗부분만 자르면 상큼하고 알싸한 무 냄새가 날 것만 같다. 나란히 솟은 인수봉과 최고봉 백운대에는 띠처럼 둥근 구름까지 드리워 있다. 마치 함부로 넘봐서는 안 된다고 정성스럽게 가려진 젊은 여인의 비밀스러운 젖가슴 같기도 하다. 고등학교 독일어 시간에 처음 설선이란 단어를 알게 되었다. 알프스 산맥의 한 봉우리인 융프라우Jung Frau에 걸린 설선을 소재로 한 시 한편이 교과서에 소개 되었다. 마침 오늘 설선을 보고나니 “젊은 부인이라는 뜻인 융프라우에는 계절에 따라 설선이 아름답게 변하다.”는 시의 내용이 아스라이 떠오른다.

  높은 산에서 눈이 녹지 아니하는 부분과 녹는 부분의 경계가 설선이다. 과학적으로는 적설량과 융해량이 서로 같은 지점을 연결한 선이다. 아프리카의 킬리만자로나 제주도의 한라산처럼 높은 산이 있는 열대 또는 아열대성 기후지역에서 흔히 볼 수 있다. 기온의 수직분포, 즉 아래쪽은 따뜻한 기온이면서 정상부로 올라가면서 기온차이가 크게 나는 곳에 눈이 내리면 나타나는 자연현상이다. 설선이 놀라운 것은 같은 지역에서 서로 다른 계절의 공존을 볼 수 있기 때문이다.

  멀리서 볼 때 설선은 단호한 직선이었다. 겨울잠 자던 산신령이 성급하게 다가오는 봄에게 ‘신선 외 출입금지’라고 선을 그은 것 같았다. “흰 눈을 치우지 마라! 아직 봄은 여기까지야!”라고 외치면서……. 바위든 소나무든 희디흰 자연의 질서 안에서 편안한 줄 알라는 뜻이 아닐까.

설선을 좀 더 가까이 높은 곳에서 보니 여유와 운치가 있는 곡선으로, 여기까지 봄이 와도 좋다고 넉넉한 마음으로 그었을 성 싶다. 봄을 반기는 산신령들이 밤새 한바탕 호탕하게 웃으며……. 앙상한 나뭇가지와 마른 풀들에게 기쁜 봄소식을 미리 알리는 선이 아닐까. 귀하고 반가운 일은 준비하고 맞는 법이니까.

  거대한 산허리를 흑백으로 갈라놓은 것은 무슨 연유일까? 산신령의 말이 들려온다. 아직 여기까지는 초목들에게 봄을 허용하지 않는다. 눈을 더 맞고 추운 바람을 더 견뎌야 한다. 생고생을 시키려는 뜻이 아니고, 참고 견뎌야 찬란하고 더 향기로운 봄을 맞이할 수 있다. 자연을 포함하여 만물에는 한계와 절제가 필요하다고 큰 선을 긋지 않았을까. 그렇다면 자연의 일부인 인간도 한계와 더불어 살아갈 성 싶다.

의사로서 나는 매일 한계와 씨름하고 있다. 진료하면서 답하기 어려운 질문 하나는 감기 기운이 조금 있다며 “감기가 이 정도이면 약 먹는 등 꼭 치료를 해야 하나요?”하는 말이다. 수십 년 간 보아온 편도선 주변이지만 정상과 비정상이 모호할 때가 있다. 약은 먹지 않아도 찬바람 쐬지 말고 따뜻하게 하라고 답해준다. 진찰소견을 기록할 때도 정상normal 대신 정상범위 이내(W.N.L., within normal limits)이라고 하는 것이 상례이다. 그만큼 인체에 관한한 전문가인 의사도 정상이라고 판단할 수 있는 한계를 결정하기 어렵기 때문이다.

정상상태에서 인체는 항상 여러 균들과 서로 돕거나 영역의 한계를 지키며 평화를 유지하고 있다. 정상균주라고 하는 좋은 균들도 때로는 이를 어기고 인체를 공격하는 수가 있다. 이렇게 갑자기 병원성을 얻게 되면 인체와 세균 간에 전쟁이 시작된다. 균과 같은 기생생물이 주인인 숙주 안에서 성공적으로 살려면 숙주의 삶을 지나치게 해치지 말아야 한다는 생물학적 이론이 있다. 그 한계를 벗어나 숙주를 공격하여 주인이 죽으면 기생생물의 삶도 끝장이 난다. 세균도 살아남으려면 자연의 법칙을 지켜야 한다.

살면서 우리는 여러 가지 문제에 부딪히며 살 수 밖에 없다. 즉 사고思考와 행동의 한계에 부딪친다. 생각은 행동을 따라가지 못하고 행동도 생각을 따라가지 못한다. 사고의 한계는 예부터 필부에서 성현까지 늘 고민하는 문제였다. 살면서 자신의 금지선을 긋지 말아야 하는가? 곰곰이 생각해보면 스스로 금지선을 정하고 참고 견뎌야 진정한 행복을 느낄 수 있을 것 같다. 아니다. 싯다르타도 극도의 인내를 수반하는 고행으로 이루지 못한 깨달음을 마음의 집착에서 벗어나 이룰 수 있었다. 그렇다면 인내는 별개의 문제이고 집착을 벗어나 금지선을 넘어 호흡해보아야 한다. 그 너머에 진실이 있는지도 모른다. 금지선속에 갇히는 것은 봄이 온 줄도 모르고 애달프게 눈 속에 갇혀 사는 것과 같지 않을까. 해마다 북한산에 설선이 그어지고 그 때마다 나는 또 내게 그어진 한계가 무엇인지 성찰했으면 좋겠다.

계절이 바뀌면 설선이 있던 언저리에 가보련다. 올봄에도 진달래가 흐드러지게 피겠지. 걸맞은 동행이 있다면 절제와 한계에 대해 발맞추며 얘기해보고 싶다.*(『책과 인생』2011-2월호)

공터의 주인들

오늘은 우수雨水다. 봄비 대신 따스한 햇살이 쏟아진다. 아파트 벽에 부딪친 햇빛 알갱이들. 창 너머 텃밭을 바라본다. 유난히 춥던 올겨울. 켜켜이 쌓여 있었던 눈이 어느새 온데간데없다. 눈 녹은 땅은 처녀지이다. 발자국 하나 없어서이다. 새 땅을 밟으며 부지런히 거름을 깔던 농부는 허리를 펴고 짚으로 감싼 감나무 가지를 만져본다. 부드럽게 휘어지는 가지를 확인하고 다시 거름을 깐다. 죽은 가지는 휘어질 수 없고 부러질 것이다. 휘어질 수 있다는 것은 ‘살아 있음’의 증거이고 여유이다. 나는 오늘도 이 공터 덕분에 자연을 즐기며 삶의 여유 한 조각을 맛본다.

내 진료실 창 너머 있는 이곳을 사람들은 ‘상가 앞 공터’라고 부른다. 애초 아파트단지설계에 의하면 이 공터에 상가가 들어서야 했으나 소유주가 건설회사에 땅을 팔지 않아 소위 ‘알 박기’가 된 셈이다. 주변시세보다 월등한 가격을 건설회사가 제시했는데도 땅 주인이 지나친 욕심을 부리니 매수를 포기하여 20년 이상 공터로 남아있다. 내 진료실이 있는 병원상가, 유치원, 독서실이 제 위치에 서지 못하였고 도로도 다니기 불편하게 만들어지니 땅 임자에 대한 원성이 높다.

하지만 나에게는 이 공터가 참으로 소중하다. 사방이 시멘트벽으로 둘러싸인 아파트단지 내에서 이 채마밭 300여 평이 있으니 자연의 변화를 늘 감상할 수 있어서이다. 때 맞추어 씨 뿌리고 거름 주며 김매고 가꾸어 수확하는 알뜰한 일련의 과정을 보면서 땀 흘려 일하는 가치 또한 느낄 수 있다. “세상에 온전히 나쁘기만 한 일은 없다.”라는 말이 떠오른다. 계절이 시작하는 이른 봄이니 이 텃밭이 내게 주었던 사계절을 그려보자.

미나리 밭 새싹이 파들파들한 봄날이면 대파 꽃이 맨 먼저 핀다. 초록 막대 끝에 달린 작은 솜사탕 같은 꽃. 파밭에는 잉잉거리는 꿀벌들의 봄 잔치가 벌어진다. 파란 무꽃과 노란 배추꽃이 피면 나타나는 배추흰나비들이 봄꿈처럼 나타났다 사라지지며 날아다닌다.

초여름 호박꽃 필 때면 이 땅은 북적거리는 요란한 소리로 꿀 찾는 털북숭이 호박벌들 차지이다. 여름 울타리엔 절로 난 연분홍 메꽃이 울 밑에 심은 강낭콩과 어우러진다. 후텁지근한 장마 동안 참고 있던 도라지꽃들이 다섯 모로 고이 접고 있던 꽃잎을 펼치면 흰색과 보라색 손수건들이 만들어진다. 퇴근 무렵 저녁 울타리엔 흰 박꽃이 처연하게 핀다.

처서處暑를 지나면 우거진 고추나무엔 소복이 달린 풋고추 사이로 붉게 익은 고추가 보인다. 고추밭을 작은 울타리로 두른 들깨도 누른빛이 조금씩 들어가며 익는다. 창을 열면 들깻잎 향기가 상큼 뛰어 들어온다. 후각은 기억으로 통하는 길이라고 했던가. 어릴 적 소 몰고 산골 밭 사이 길을 내려오며 맡았던 들깻잎 향기. 그 향기 따라 들어오는 그 때 저녁놀, 동무들의 노랫소리······· . 마른 옥수수 대궁 위를 정찰하던 된장잠자리 떼가 사라지면 서리는 이미 와 있고 가을은 간다.

눈 내린 겨울날이면 밭고랑은 순백의 천으로 지상의 허물을 덮는다. 눈 따라 내 마음도 한 해의 허물을 덮고 싶어진다. 눈 온 다음 날 창으로 비치는 은은한 반사광은 마음을 온화하고 평화롭게 한다. 이 서정적 선물은 창 너머에 넓은 공간을 갖는 사람만이 갖는 겨울철 특권이 아닐까.

이곳에 채소농사를 짓는 김 씨 아저씨의 솜씨는 일품이어서 깔끔하고 맛있는 수확물을 길가 작은 원두막에서 팔았다. 나는 종종 미나리, 애호박, 풋고추, 꽈리고추, 가지, 고구마줄기, 깻잎 등을 집에 사가지고 갔다. 아내는 그때마다 좋아 했다. 간혹 가까운 지인에게 선물하면시장에서 살 수 없는 신선한 맛이라 고맙다는 인사도 들었다.

20년 전 내가 처음 왔을 무렵 김 씨가 놀고 있는 이 땅을 밭으로 일구었다. 이 텃밭이 주는 사계의 생동감 넘치는 변화로 나는 자연을 즐기는 기쁨을 누려왔다. 앞으로도 아파트 주민이 이곳에 건물이 들어서는 것에 동의할 리 없을 것 같다. 계속 농사를 지을 수 있을 테니 김 씨에게는 정말 다행한 일이리라. 이제 그도 칠십을 바라보는 나이다. 그에게 이 땅은 육체적 건강도 지켜주고 용돈도 쏠쏠히 벌 수 있는 좋은 직장이다. 이 땅을 알뜰히 가꾸는 농부야말로 경작하는 면에서는 이 공터의 주인이라고 볼 수 있겠다.

이 공터는 고층 아파트들의 밀림 속에서 숨통을 틔워주는 소중한 공간이다. 인간의 삶에서도 이런 빈 공간이 꼭 필요하지 않을까. 우리는 흔히 “마음을 비운다.”고 한다. 그 목적은 비움 자체가 목표일 수도 있겠지만, 살면서 놓치기 아까운 것들을 채우기 위한 것일 수도 있다. 이 공터는 자연으로 채워진 ‘내 마음의 여유 공간’이다.

세상만사 주인이 따로 있는 것이 아니고 모순이나 역설에 의해 만들어진 존재라도 누리는 이가 주인인 것은 아닐까. 이 공터의 법적 소유주가 누구든 간에 나도 정서적 주인 중의 하나라고 주장하고 싶다.*(『에세이스트』,2011.3-4월호)

비장의 무기



대기실에서 다급한 소리가 들려왔다.

“원장님 큰일 났어요! 빨리요!”

급히 대기실로 가보니 할머니 한 분이 신음소리를 내며 대기실 소파에 쓰러져 있었다. 기침이 심하니 주변 사람들이 피하였다. 섭씨 39도를 넘는 열로 몸은 사시나무처럼 떨고 있었다. 낯익은 얼굴이건만 지쳐 있으니 낯설게 보였다. 수액을 맞혀야 할 것 같아 진찰실 대신 곧바로 수액주사실로 옮겨 진찰을 했다. 신종독감이 의심되었다. 마땅한 조치를 취하고 다른 환자를 보고 있는데 정맥주사가 안 된다고 나를 다시 불렀다. 정맥을 찾아 촉진하니 고령으로 굳어 고무줄처럼 딱딱한데다 고열로 바짝 수축하였다. 이럴 땐 맘속으로 “으라 차!”하고 주사바늘의 속도를 내어 단번에 찔러야 굳은 혈관이 도망가지 않는다. 단순한 방법이지만 고령 환자 정맥주사를 성공 시키는 나의 ‘비장의 무기’이다.

잠시 후 할머니 상태도 걱정이 되고, 신종독감 신속검사 결과가 양성으로 나와서 주사실로 갔다. 신종독감에 걸렸다는 말에 놀랐다. 수액과 해열제 투여 후 열이 내려서인지 너무 걱정 말라는 말에 안도하는 눈치였다. 이렇게 추운 날 어딜 다녀오셨냐고 했더니 시골에 할아버지 산소라고 했다. 고맙다는 인사와 함께 할머니 특유의 나직한 목소리로 “원장님은 괜찮으시죠? 미리 예방주사를 맞으셨을 테니….”라고 했다. 사실은 신종독감 예방접종약이 부족하여 아직 나도 맞지 못했다. 그런 대로 겨우 버텨가고 있다고 얼버무렸다.

그분과의 첫 만남은 약 5년 전이었다. 어느 나른한 봄날, 점심시간 직전에 정신이 번쩍 들게 하는 일이 벌어졌다. 진료실로 이마에 피를 흘리는 할머니 한 분이 젊은 부인의 부축을 받으며 들어오셨다. 이마의 피를 닦아내고 상처를 살폈다. 상처는 심하지 않아 압박으로 지혈되었다. 진찰대에 누우신 할머니께서는 무언가에 홀린 듯 했으나, 애써 정신을 차리시려는 듯 입술에 굳게 힘을 주셨다. 할머니를 병원에 모시고 온 이는 파출부로 상황을 설명해 주었다. 아침에 일하러 할머니 댁에 들어갔다. 할머니 혼자서 이마에 피를 흘리며 구해달라고 도움을 청했다. 누군가가 자신을 데려가려 해서 끌려가지 않으려 식탁을 잡고 버티는 중이라 했다. 진찰대에 누우신 할머니께 나는 “이제 병원에 오셨으니 안심하세요. 누가 할머니를 데려가려 했는지 기억할 수 있으세요?”하고 물었다. 할머니께서는 “선생님 괜찮아요. 이젠 됐어요.”라고만 했다.

곧 이어 며느리란 분이 달려왔다. “또 큰일 날 뻔 하셨군요. ‘이 양반’이 자주 헛것을 보고 놀라거나 어지럽데요! 왜 이렇게 어지럽다고만 하는지? 현재 정신과 치료도 받고 있죠!”라며 걱정을 하면서도 짜증스런 말투이다. 오십대 중반을 넘어 보이는 말끔한 부인이 시어머니를 말끝마다 ‘이 양반’이란다. 듣고 있는 나는 마음이 몹시 마뜩찮았다. 할머니께서는 며느리가 자신을 ‘이 양반’이라고 부를 때 저항할 힘조차 없는 것처럼 보였다.

다음에는 큰아들도 할머니를 모시고 왔다. 아들은 조용히 할 말이 있다며 할머니를 먼저 진료실 밖으로 내보냈다. “우리 어머니가 보통 분이 아니십니다. ‘이 양반’이 늘그막에 영감하나 사귀어 지난 10년 간 살림을 차렸지 뭡니까! 다정하게 해주던 ‘그 영감’을 먼저 보낸 후 지금도 못 잊어서 저러는 겁니다.”라고 괄괄하게 말했다. 할머니는 종종 누군가가 자신을 데려가려 한다며 허상에 저항할 때도 있다고 했다. 은행 지점장까지 지낸 자신이 창피하다고도 했다. 며느리처럼 아들 역시 어머니를 ‘이 양반’으로 불렀다.

이후 할머니가 고혈압 때문에 주기적으로 내게 오실 때면 늘 파티에라도 참석할 듯이 잘 차려 입으셨다. 나이 들었어도 자신의 모습을 아름답게 꾸밀 줄 아는 분이셨다. 병원에 오시면 할 수 있는 한 성의를 다해드렸다. 정맥주사를 맞으실 때는 꼭 내가 직접 했다. 그럴 때면 다른 병원에서 정맥주사 때문에 고생한 것을 말씀하시며 원장님은 ‘내 비장의 무기’라고까지 했다. 가까이 가야 진실을 안다는 말처럼 할머니 곁으로 가까이 가니 많은 것을 털어놓았다. 미국에 있는 딸과 분당에 사는 작은 아들이 보내온 돈으로 경제적인 어려움이 없으나, 큰 아들 내외와 불편한 관계라는 것을 조심스레 내비쳤다. “병원비는 내가 다 내는데 웬 간섭이 그리 많은지 몰라.”하기도 했다.

대학병원에서 보내온 의뢰회신소견서에 따르면 할머니의 정신과적인 문제는 상실감으로 인한 우울증을 겪고 있었다. 그로 인해 환청과 환시가 있다고 했다. 많은 것을 잃으면서 늘그막에 얻은 새로운 배우자의 죽음을 경험했기 때문에 우울증을 겪지 않았을까. 전남편에 미안함으로 갈등도 겪고 있을 성 싶었다. 용기 있게 새로운 삶을 택했지만 전통적 가치관과 충돌은 불가피했을 것이다.

요즘 고령화로 노인병도 문제지만 건강한 노인들이 고독한 삶을 살아야 하는 것도 큰 문제이다. 하루에 식구들과 대화 한 번 제대로 못하는 노인들도 많다고 한다. 조사에 의하면 65세 이상 한국 노인의 65%가 배우자가 없고, 또한 35%는 동성보다는 이성과의 진실한 대화를 원한다고 한다. 할머니께서 나의 작은 친절한 대화에도 행복해 하시는 이유를 알 것 같다. 노인들의 성性문제도 사소하게 여길 일은 결코 아니다. 프랑스의 한 사회학자는 향후 고령화로 일생 두 번 이상 결혼하는 것이 예사인 사회가 오리라 예견하고 있다.

자식이 어머님을 잃은 후 홀로계신 아버님을 장가보내는 것을 면환免鰥이라 한다. 환鰥이란 물고기가 잠들지 못하고 뜬눈으로 지낸다는 뜻이다. 뜬눈으로 밤을 지세는 노년의 외로움은 같은 노인이 가장 잘 이해할 것이다. 홀 아버님의 외로움을 면환하자면 고마운 상대역인 홀 어머님이 꼭 필요할 것이다. 오직 여성에게만 노년에 재혼하였다고 부정적 시각으로 보는 현실이 안타깝다.*(2010년 한미수필문학상 수상작)


서울의 시골의사

-카프카의 시골의사를 읽고


나른한 토요일 오후이다. 끝날 시간이 다 되었는데도 감기 철이라 진료해야 할 대기환자는 몇 명 더 있다. 정시퇴근을 바라는 직원들의 바쁜 마음이 빠르고 서두르는 행동으로 나타난다. 흡입치료제를 사용해야 하는 환자만 오면 언제나 진찰시간이 오래 걸리고 목소리가 커진다.

오른 손에 흡입제를 들고 왼팔로 구부러진 할머님의 등을 감싸며 차근히 설명을 하지만 잘 따라하지 못한다.

“어려우세요? 할머님!”

“깊이 숨을 쉬시고 열 셀 동안 숨을 참으셨다 내쉬세요.”

“고개를 약간 숙여야 숨이 잘 쉬어집니다.”

“이걸 배우셔야 숨차지 않습니다. 어렵다 생각하지 마시고 천천히 절 따라하세요!”

안타까운 내 목소리는 점점 커져 접수실과 대기실에 울려 퍼진다.

소개로 멀리서 찾아온 환자이다. 여태껏 천식으로 고생이 많았을 것이다. 다른 원인도 있지만 약 사용법을 제대로 익히지 못한 것도 중요한 원인이다. 알레르기를 전공한 나는 이런 사정을 잘 알기에 그냥 지나칠 수가 없다. 천식환자에서 흡입약제 사용교육은 젊은 사람에게도 쉽지 않다. 입에 뿌려진 흡입약제가 기관지를 지나 허파꽈리에 도달할 수 있게 숨을 제때에 들이쉬어야 한다. 노인이 되면 반사 신경이 느리고 감각이 둔해져 뿌려진 약이 단지 입속만 머무는 수가 많다. 그래서 노인환자에게는 흡입보조기를 사용하지만 여전히 어렵다. 할머니께서 가지고 오신 흡입치료제는 여러 가지인데, 하나도 제대로 사용하지 못하고 있다. 비싸게 샀는데 효과가 없다고 불만이 대단하다.

오늘날 천식치료에서 흡입약제는 효과가 탁월하니 치료에 필수적이다. 먹는 천식 약은 전신적인 부작용과 위장장애를 일으킬 수 있다. 흡입약제는 먹지 않고 약을 직접 기관지에 뿌리니 이런 부작용이 거의 없다. 흡입약제를 올바르게 사용한다면 예후 또한 과거보다 훨씬 좋아졌다. 더욱이 응급실을 불필요하게 방문한다거나 입원하는 것을 줄일 수 있으니 건강보험재정도 아낄 수 있다.

눈보라 치는 날 공의公醫인 카프카의 시골의사에게 급히 왕진을 해달라는 연락이 왔다. 마차는 있었지만 정부에서 말을 준비해주지 않아 마구간이 황폐해진지 오래다. 시골의사는 실의에 차서 말한다.

“봉급이 적고 일은 많지만 나는 가난한 사람들에게 인색하지 않았고 그들을 도와주는 것을 좋아한다. 하지만 정부는 왕진에 필요한 말도 보내주지 않은지 오래되었다. 내가 이토록 모순된 세상을 개선할 수도 없고, 개선하는 사람이 아닌 바에야 그대로 내버려두자!”

노벨문학상을 수상한 ‘독일의 지성’ 토마스 만은《시골의사》를 이렇게 평했다.《변신》에서도 보여주었듯이 카프카는 비논리적이고 답답한 ‘꿈의 바보짓’을 정확히 흉내 냄으로써 생의 기괴한 그림자놀이를 비웃고 있다. 그러나 만일 그 웃음이, 비애의 그 웃음이 우리들에게 남아 있는 우리가 가진 최상의 것임을 생각해본다면, 세상을 바라보는 이러한 그의 시각의 결과물은 세계문학이 낳은 가장 읽을 만한 작품이라고…… .

  며칠 후 할머니께서 증상이 좋아져서 다시 오셨다. 다른 의사들은 왜 나처럼 자세히 설명을 해주지 않느냐고 물으신다. 진지한 모습이었다. 그동안 고생한 것이 억울한 듯하다. 설명을 하자면 좀 길다고 하는데도 굳이 해달라기에 이유를 말했다.

“흡입약제는 외국에서 원래 의사가 환자에게 사용법을 설명하도록 개발된 약입니다. 의약분업의 대상이 될 수 없는 약입니다. 의약분업 이후 한국에서만 약사가 사용법을 설명하게 하니 문제가 생긴 것입니다. 대학병원을 예로 들면 문전약국에서 이런 약들을 사와서 다시 진료한 의사를 만나 교육을 받아야 하는데 그럴 수가 없잖아요. 진료를 할 수 없는 약사가 저처럼 진료의자에 환자를 앉히고 약제 사용법을 설명할 수는 없지 않을까요?”

의약분업 이후 실제로는 의사가 복약지도를 할 수밖에 없는데 요금은 의사에게 주는 것이 아니고 약사에게 주어진다. 불합리한 제도 덕분에 의사는 약사를 위해(?) 흡입치료제 사용법을 설명한다. 이런 ‘꿈의 바보짓’을 자주 하는 내가 천식환자를 많이 보는 이점도 있으니 불합리라고 꼭 손해만 보는 것은 아니다.

  카프카의 시골의사는 고뇌한다. 세상에 공짜는 없었다. 왕진으로 쓸 말이 없으니 시골의사에게 말을 대주는 것은 참으로 고마운 일이나 불한당 같은 말 주인은 하녀(로자)의 정절을 요구했다. 공의로서 역할에 충실하지 못하더라도 가련한 하녀의 보호자로서 충실한 역할을 하는 것이 더 인간적이 아닐까? 한 사람을 구하기 위해 다른 선량한 한 사람을 보호하지 못해도 되는 것인가? 오늘날 한국의 의사도 자신의 의지나 옳고 그름에 관계없이 마치 시골공의가 빌린 말이 주인의 신호에 따라 왕진 환자의 집에 실려 도착하는 것처럼 강제지정 의료보험이라는 말에 실려 가게 되어 있다.

  시골의사의 말을 더 들어보자.

“처방전을 쓰는 것은 쉬우나 사람들과 의사소통을 하기는 어렵다. 언제나 불가능한 것을 의사에게 요구한다. 도대체 백성들은 의사에게 무엇을 기대하는 것인가?” 시골의사는 저항하기를 포기한다. “너희가 나를 성스러운 곳에 쓴다면 나도 되는 대로 내버려두겠다. 무슨 더 나은 것을 바라겠는가.”

멀리서 백성들의 노랫소리가 들려온다.

“그의 옷을 벗겨라. 그러면 그가 치료하리라.”

“그러고도 치료하지 않거든, 그를 죽여라! 그건 그냥 의사…….”

  카프카의 시골의사는 옷이 벗겨지고, 모욕을 당하였으며 발가벗은 채 환자 옆에 강제로 뉘여 치료할 것을 강요받는다. 마침내 그는 환자에게도 무능한 자로 낙인찍힌다. 치욕을 당하면서도 자신은 숭고한 사람이니 우월하고 앞으로도 그럴 것이라고 외친다. 이 불운을 시대의 혹한 속에 맨몸으로 내던져 진 채, 지상의 마차(환자를 돌봐야 하는 의무)는 지상의 것이 아닌 말들(현실과 모순되는 의료제도)로 늙은 그를 이리저리 내몰았다. 그의 권위를 상징하던 털외투가 마차 뒤에 걸려 있었지만 환자를 내맡길 때 허물없는 태도를 보였던 누구도 추위를 막을 수 있게 그를 도와주지 않았다. 그는 외쳤다.

“속았구나! 속았어!”

열렬한 카프카 찬양자인 알베르트 카뮈는 그의 명저《이방인》을 쓴 후 인간의 모순된 행동을 쓰는 것은 카프카의 영향이라 했다. 현재 한국 의료제도의 모순은 날이 갈수록 더 심해지는 것을 느낀다. 카프카의 시골의사가 마치 오늘날 한국의 의료현실을 대변하는 것처럼 느끼는 것은 한국의 의사들 중 나만의 느낌일까? 눈보라 치는 벌판에 나동그라진 카프카의 시골의사선생님! 힘이 드시더라도 온힘을 다해 진료실로 돌아오셔야 합니다. 꿈의 바보짓을 위해 현실이 아무리 어렵고 불합리하여도 나 또한 진료실에서 열심히 목소리를 높일 수밖에 없습니다.*(19기 청년의사신문 독서캠페인 우수상 수상작)

거품에 깃든 꿈

무덥고 긴 여름 하루가 저물어 맥주거품처럼 사람들이 북적거리는 생맥주집. 그 틈을 비집고 친구와 마당 구석자리 하나를 차지한다. 시원하게 들이키는 생맥주는 무더위를 식혀주고 넘치는 맥주거품에서 여름 낭만을 맛본다. 거품은 이처럼 긍정적인 예도 있지만 대체로 부정적으로 보는 시각이 더 많다. 그러면 거품이란 정말 ‘거품 빼듯이’ 꼭 없애야만 하는 존재인가. 반대로 거품이 꼭 필요하거나, 이로써 더 멋지고 다행인 경우는 없을까?

포말泡沫이라고도 하는 거품은 액체가 기체를 머금고 부풀어서 생긴 속이 빈 방울을 말하니 실속이 없다는 뜻도 된다. 거품을 흔히 물거품과 같은 뜻으로 쓰기도 한다. 비유적으로 노력이 헛되게 된 것을 물거품이라 한다. 허풍선 또는 허풍쟁이는 말이나 사고에 거품이 많이 낀 사람을 말한다. 요즘에는 사회현상 중에서 일시적으로 껍데기만 있고 실질적인 내용이 없는 상태를 빗댈 때 거품이란 표현을 많이 한다. 실제의 이익은 별로 없으면서 수치상으로만 많은 이윤이 남는 것을 거품 경제라 한다. 제품가격이 턱없이 높으면 “거품을 빼야 한다.”는 말을 곧잘 쓴다.

멋진 거품이라면 먼저 여름 바닷가가 생각난다. 바위에 부딪친 파도는 밤하늘의 은하수보다 더 많은 알갱이로 부서져 포말로 나뒹군다. 창밖이 보이는 카페에서 음악의 리듬처럼 김이 서리는 카푸치노 거품은 지루한 장마를 달래준다. 거품은 어린 시절 추억 속에도 있다. 무지개를 보려 햇빛을 등지고 비눗방울놀이를 했다. 얼굴이 비칠 만큼 큰 비눗방울을 만들려면 비누거품이 많이 일어야 했다. 겨울이 가고 얼음이 녹아 시냇물이 불어나면 동네 아낙들이 빨래 감을 이고 냇가로 나왔다. 양지쪽 너래 바위는 빨래터가 되고 차고 맑은 물에 빨래거품이 떼를 지어 떠내려갔다. 거품이 많이 생길수록 빨래가 깨끗했을 것이다. 이런 거품은 자연적이고 낭만적이면서도 실속이 있다.

비 내린 후 땅위에 흩뿌려진 벚꽃은 마치 꽃 거품처럼 보인다. 문득 이 거품은 그 자체가 목적인 것 같단 생각이 든다. 꽃눈으로 지는 벚꽃은 열매를 맺기 위해 피었을 테지만 결실을 맺을 수 있는 것은 소수에 불과하다. 벚나무 가로수를 심는 이유는 버찌를 얻기 위함이 아니고 꽃을 즐기려 함이니 거품이 더 의미 있다고 볼 수 있다. 열매를 바라지 않는다는 것은 자식이 없어도 일생동안 서로 사랑하며 사는 부부와 같다고 할 수 있을까? 같은 봄꽃이라도 사과와 배는 꽃에서 결실을 맺는 확률이 높으니 거품이 적다고 볼 수 있다. 품을 많이 들여 봄철 꽃따기로 한 꼭지에서 한 개만 남겨야 상품성이 있는 열매를 기대할 수 있다. 똑똑한 아이 하나만 잘 키워 성공하려는 오늘날 세태를 닮았다고나 할까?

소수의 성공을 위한 희생적 거품도 있다. 개구리와 두꺼비는 부화한 알의 5% 미만이 성체가 되어 어미가 있던 곳으로 갈 수 있다. 천적에게 잡아먹히는 등 95% 이상의 희생이 있어야만 종의 생존이 가능한 것이다. 사람도 수정 단계에서 수 백 만대 일의 경쟁을 뚫고 단 한 개의 정자가 난자에 골인할 수 있으니 세상에 태어난다는 것은 참으로 경이로운 일이다. 새 생명의 탄생이 위대하다면, 단 한 개의 정자를 위해 아낌없이 조연을 하고 사라진 또 다른 수 백 만개 거품의 공功을 간과할 수 없을 것이다.

몇 년 전 허풍선이에 대한 영화로 팀 버턴 감독의 ‘빅 피시Big Fish’를 보았다. 아버지는 기이하고 환상적인 젊은 시절 모험담을 다른 사람들에게 들려주는 것으로 소일하는데, 아들은 그런 아버지를 허풍선이라고 싫어하여 몇 년째 왕래를 끊고 지낸다. 아버지가 암으로 위독하다는 소식을 듣고 고향으로 돌아온 아들은 이제는 거품을 거두고 아버지가 진실을 말씀 하시려나 기대해 보지만 아버지는 다시 모험담을 늘어놓는다. 아들은 창고 깊숙한 곳에서 찾은 문서에서 궁금했던 진짜 아버지의 모습을 알게 되어 그 이야기 속에 등장하는 실제 인물을 찾아 나선다. 아버지의 모험과, 그 모험담이 허풍이라고 믿는 아들의 갈등과 애정을 그린 동화적인 영화이다. 이 영화에서처럼 생을 마감하는 순간에 오해를 벗어나면 물론 좋겠지만 그렇지 못하고 영원히 가슴에 안고 간들 없었던 것 보다는 훨씬 행복한 삶일 것이다. 한 번 사는 인생에서 또 따른 세계가 펼쳐진 꿈의 생활이 이 영화에서처럼 존재한다면 인생을 두 번 사는 것과 같을 것이다.

주변에 존경하는 분이 두 분 계신다. 나보다 10년 남짓 연배인 이들은 어려운 처지의 사람들을 잘 돕고 이해한다는 공통점을 가졌다. 주위에서 이분들보다 부유한 환경에서 자란 분들 중에는 이분들의 말과 행동에 거품이 있다고 평가하지만 내 생각은 좀 다르다. 고등학교 때 학비도 제대로 내지 못할 만큼 가난했다는데 결국 박사학위까지 성취한 그 과정은 허황된 꿈을 꾸고 사는 것으로 보였을 수도 있었을 것이다. 자신의 꿈은 남이 이해할 수도 못할 수도 있으며, 남에게 꼭 이해받아야 하는 것도 아닐 것이다.

우리가 현실 속에 사는 이상 거품이 없이 산다면 더 바람직 할 것이다. 거품은 실속 없는 허상일 수도 있지만 이루고 싶은 간절한 소망을 담고 있는 꿈일 수도 있다. 사람이 현실만 보고 산다면 너무나 메마른 삶일 것이다. 거품이 있기에 여유와 낭만이 있을 수도 있고, 조금 잘못되어도 일을 그르치지 않을 수 있다. 거품은 삶의 윤활유 같은 것이다. 거짓말 같고 황당한 거품 같은 꿈이라도 이를 이루고자 하는 의지만 있으면 언젠가는 이룰 것이고, 설사 이루지 못한다 하더라도 노력하는 과정이 아름다운 것이다. 꿈이 깃든 거품이라면 우리에게 꼭 필요하고 존재할 가치가 있는 것이 아닐까.(『계간문예』, 2010-여름호)

｜나의 수필을 말한다｜

살면서 남의 시선을 의식하고 남에게 ‘좋은 사람’이라는 평판을 듣거나 과시하고 싶었던 어쭙잖은 과욕이 도리어 상처가 된 것이었네. 내가 지금까지 열심히 쓴다고 쓴 글도 냉정하게 보면 진실하지 못한 것이 가장 큰 문제였네. 세상은 구조적으로 부조리하고 영원한 것은 아무 것도 없다는 것을 뼈저리게 느끼고 있다네. 누구나 편하고 행복하게 살다가 죽고 싶겠지만 태어난 환경이나 숙명이라는 것도 있는 것 같다네. 이런 부조리한 것들에 흔들리지 않으려면 내 자신이 내 인생의 주인이어야 하는데 지금까지 그렇지 못했던 것 같네. 벌거벗은 자만이 진실을 쓸 수 있다는데, 겁이 나서인지 나는 여태까지 벗기는커녕 나 자신을 다 열어보지도 못하고 있는 상태이네.

이제부터라도 부지런히 글을 쓰고 싶네. 성장하면서 동경한 문학세계에 대한 순수한 향수는 갖고 있었지만, 이제는 글쓰기를 제대로 잘 하면 더없이 인생의 가치 있는 일일 것이고, 행복할 수도 있다는 새로운 목표가 생겼네. 사람이 남의 눈에 성공해야 행복한 것은 아니겠지. 자유로운 글쓰기란 자신만의 솔직한 목소리를 내는 것이고 궁극적으로 인생의 진실을 발견해 내는 것이더군. 자신도 진실하지 않으면서 시비를 걸고 강요하고 외면하고 항변하며 살아왔었지.

나 자신의 내면 아주 깊은 곳까지 내려가 마음의 본질을 적고 싶은 욕망이 생겼다네. 내게 세상을 사랑하는 마음이 있고 남다른 시각이 있다면, 부조리한 세상을 글로 풀어내어 들국화 한 송이에서 나는 작은 향기라도 풍겨보고 싶다네. 나 자신을 그런 이름으로도 불러보고 싶다네!*

｜작품론｜

신종찬 수필의 다원적 텍스트

-정서의 지성화 혹은 지성의 정서화

한상렬

hsy943@hanmail.net

1. 들어가기

한국수필의 전형은 미상불 서정수필이었다. 전통적인 수필이 그러하였듯, 우리 문학의 원류는 통한痛恨의 문학이었다. 개인적이든 사회적이든 인간의 감성을 표출하기 위해 자연스레 서정적인 풍토안에서 작품은 창작되어 왔다. 그래 수필문학의 주류는 어쩌면 서정적이었다 하겠다.

소재상 삶의 일상을 모티브로 하는 수필은 일상성 이상의 것을 추구하기에는 애초 무리가 있었을 것이다. 이는 수필이 인간을 중심으로 전개되는 ‘인간학’이라는 점과 맥을 같이 한다. 이 점은 수필의 특성이자 취약점이기도 하였다. 알베레스의 언명과 같이 ‘정서적 이미지와 지성적 이미지 그리고 신비적 이미지’를 통괄하는 수필이 서정성에 지나치게 경도되어 왔다는 사실은 수필창작에서 간과하지 않을 수 없는 걸림돌이기도 했다.

이런 주류성에서도 고대로부터 인간의 문제에 천착하며 일상을 철학화하는 지성적 수필이 창작되어 온 것도 사실이었다. 특히 현대화 과정에서 여러 부류의 직업군은 그 직업에 종사하는 이들에게 인간의 문제에 대한 깊은 성찰과 관계 개선을 위한 문제에 관심을 기울이게 하였다. 60년대 이전의 우리 수필의 주류를 본격수필가가 아닌 직업상 특수층에 위해 주도되어 왔던 것도 이런 맥락에서 파악된다.

신종찬의 수필 역시 그러하다. 그는 소아과 전문의이다. 이런 작가의 경우에는 일반적으로 그 소재의 취택에 있어 자유롭기 마련이다. 일상적 삶을 살아가는 생활인에 직업적 특수성에서 오는 낯선 사물에 대한 통찰이 수필문학의 진정성을 갖게 할 충분조건이기 때문이다. 그는 수필문단에 낯선 작가이다. 하지만 그의 작품 몇 편만 읽어도 그만의 색깔을 지니고 자기 얼굴 그리기에 충실한 작가임을 대번에 감지하게 한다. 여기 직업적 특수성은 서정보다는 지성에 흐를 것이라 예단케 한다. 하지만 그의 작품은 그런 긴장과 염려를 불식하게 한다.

한 마디로 그의 수필은 정서의 지성화, 지성의 정서화에 이르고 있다. 이는 그의 수필이 지닌 다원적 텍스트의 모습으로 볼 수 있겠다. 의창醫窓수필이라는 범주에 들면서도 그런 냄새를 최대한 불식한 작가정신이 읽는 이를 긴장에서 놓여나게 한다. 이 경우 항용 지나친 지성화로 인해 수필의 문학성과 멀어지는 경우가 없지 않은 것도 사실이다.

신종찬의 다원적 텍스트는 독자에게 깊이 있는 사고와 상상을 가능케 한다. 몇 편의 수필에서 이런 다원적 텍스트의 양상을 보여준다면 분명 그는 특별한 작가일 수 있다. 그의 수필은 독자로 하여금 생활 주변의 이야기에서 의창으로 본 화제는 물론이요, 독서라는 텍스트에 다시 주목하게 한다. 하여 그의 수필은 서정적인가하면 서사적이요, 상상을 초월하는 신비적 이미지와 아울러 지성을 갖춘 비평적 수필의 경향까지 넘나들고 있다.

여기서 그의 다원적 텍스트의 경향은 구조주의적 철학이란 함의와 아울러 언어가 지닌 기의와 기표의 깊이 있음을 의미한다. 무엇보다 수필의 문학화는 사물의 재현을 통해 그 내재한 의미를 찾는 작업, 상투적 일상일지라도 그 언술이 내포하고 있는 의미화를 통해 독자에게 텍스트의 즐거움을 주는 작업에 있을 것이다.

프랑스의 구조주의 철학자이며 비평가였던 롤랑 바르트Roland Barthes의 중심 주제는 재현representation의 상투성에 관한 것이었다. 그는 문학을 “사물의 의미 전달이 아니라 의미화”라고 정의하였다. 이는 ‘시학’을 ‘메시지의 틀’이라고 한 로만 야콥슨Roman Jakobson의 언명을 연상하게 한다. 하지만, 바르트에 의하면, 작가가 저지를 수 있는 최악의 죄는 “언어는 자연스럽고 명료한 매개체여서 이를 통해 독자가 확고하고 통일된 ‘진실’이나 ‘리얼리티’를 파악할 수 있는 것처럼 가장假裝한다는 것.”이었다. 그에게 있어 노련한 작가는 글쓰기를 유희처럼 즐기는 사람이었다. 말하자면 언어의 기표와 기의를 진실한 파트너라고 주장하여 언술discourse로 하여금 하나의 의미를 산출하도록 억압하였다. 그래 전위작가들은 언어가 가진 무의식적인 측면이 표면에 떠오르도록 허용하는 사람으로 보았다. 그들은 기표가 임의로 의미를 생성하도록 하여 하나의 고정된 의미만을 주장하는 ‘기의’의 억압에 도전하였다.

바르트는《기호학의 요소들》(1967)에서 자신의 언어를 제1차 대상 언어에 작용하는 제2차 언어로 보아 ‘메타언어’라 지칭하였다. 비평가로서 독서를 할 때 우리는 결코 언술을 벗어날 수 없으며, 의미탐색의 독서에서도 확고한 위치를 차지할 수 없다는 것이었다. 비평과 해석을 포함한 혜안이었다. 대표작 <저자의 죽음>(1968)에서는 저자가 텍스트의 근원이고 그 의미의 원천이며, 유일한 해석의 권위자라는 전통적 견해를 부정하기도 하였다. 동시에 텍스트의 통일성이란 저자의 의도가 아닌 그 구조 속에 들어 있는 것으로 보아 ‘내재적 통일성’이란 저자와의 은밀한 관계로 보고 있다. 한 마디로 독자가 기의에 개의치 않고 자유롭게 의미 형성을 열고 닫을 수 있다고 생각했다. 그러므로 독자들은 텍스트를 의미 체계와 연결시킬 수도 있고, 저자의 의도를 무시할 수도 있다고 보고 있다. 한편《텍스트의 즐거움》(1975)에서 그는 ‘즐거움’을 두 가지로 대별하고 있다. 하나는 관능적 쾌락이요, 다른 하나는 정신적 희열이었다. 그리하여 “위대한 서사적 쾌감을 창조하는 것은, 바로 읽는 것과 읽지 않은 것의 리듬이다.”라고 했다.

신종찬의 수필을 음미하노라면 자연스레 롤랑 바르트의 구조적 입장을 상정하게 한다. 이런 기호학적 발상은 그의 수필이 정서적이면서 지성적이라는 데에 착목하게 한다. 이제 그의 수필이 지닌 정서의 지성화 혹은 지성의 정서화의 양태를 살펴보고자 한다.

2. 정서의 지성화

신종찬의 수필 <설선雪線>은 작가의 정서적 감성이 유려한 문체로 지성화된 작품이다. 자연과학을 전공한 작가의 언어적 감각에 탄성이 나온다. 이렇게 수필문학은 정서를 본질로 하는 인간화, 지성화가 그 관건일 것이다. 탁월한 창작적 기법은 그의 수필이 정서에만 탐닉하지 않고 이를 지성화함으로써 의미화의 수순을 밝고 있다는 데에 있다.

수필에서의 지성화란 어디까지나 자기감정의 순화요, 승화 작용일 것이다. 이런 정서의 객관화는 자기 해석이요, 자기 이해일 수도 있다. 때문에, 그 지성화의 작업이 여의치 못할 때는 자기 몰입이나 흥분에 사로잡혀 문장은 관념이나 추상에 붙들리게 된다. 넋두리가 되고, 감상感傷 일변도의 잡문이 되는 것도 예외 없이 그 정서를 과장되게 처리하는 추상성에 원인이 있을 것이다.

3월 아침 출근길이다. 우수를 지난 봄비가 중랑천을 둑까지 가득 채워 마음이 풍성하다. 차창을 조금 여니 폭포소리가 쏴하며 밀려들어온다. 파들파들 돋아난 냇가 새싹은 연초록 옷감을 펼쳐 놓은 것 같다. 담 밑의 원추리도 노란 색종이로 접은 새싹을 내밀고 있다. 어제 내린 비를 따라 봄이 성큼 다가왔나 보다. 고개를 드니 차창 너머 멋진 경치가 들어온다. 천하명산 북한산에 일필휘지 한 획 큰 붓 휘두른 이 누구인가. 아름다운 산허리에 봄눈이 만든 통쾌한 설선雪線이 눈에 들어온다. 장군봉, 인수봉, 백운대, 만경대. 노적봉에 이르기까지 산맥을 따라 금 은빛과 흑백으로 파노라마가 펼쳐져 있다.


-<북한산의 설선>에서

차창 너머로 보이는 북한산의 설선에 작가의 시선이 놓여있다. 낯익은 풍경을 낯설게 보고 있는 이 대목은 서정이 농염하다. “예상치 못한 반가움”에 그는 출근하자마자 옥상으로 올라간다. 장엄한 자연경관에 대한 놀라움과 반가움이 화자로 하여금 마음과 카메라에 담게 한다. 서사적 과정의 자연스런 수순이다. 문제는 그의 언어의 미적 감각에 있다.

 설선은 팽팽하던 거문고 줄 하나 쨍하고 끊어져 산허리를 길게 휘감은 것 같다. 설선 위로 펼쳐진 푸르도록 흰 북한산 봉우리들은 신선들의 흩날리는 청포靑布자락 같기도 하고, 백의민족 여인들의 열두 폭 옥양목 치마 같기도 하다. 질서 있게 높이와 크기가 순서대로 나란히 솟은 다섯 봉우리 오형제봉. 그 위에 쌓인 눈은 겨우내 땅속에 묻어 두었던 조선무 모양이다. 맛있는 윗부분만 자르면 상큼하고 알싸한 무 냄새가 날 것만 같다. 나란히 솟은 인수봉과 최고봉 백운대에는 띠처럼 둥근 구름까지 드리워 있다. 마치 함부로 넘봐서는 안 된다고 정성스럽게 가려진 젊은 여인의 비밀스러운 젖가슴 같기도 하다.


-<북한산의 설선>에서


현상에 대한 관찰이 아니다. 대상에 대한 통찰은 메타포를 이용하여 무한대의 상상이 이어진다. “거문고 줄 하나 쨍하고 끊어진 산허리를 휘감은 것 같다.”, “청포 자락 같기도 하고, 백의민족 여인들의 열두 폭 옥양목 치마 같기도 하다.”, 오형제봉은 “조선무 모양이다.”, “젊은 여인의 비밀스러운 젖가슴 같기도 하다.” 이렇게 상상의 메타포는 서정적 이미지에서 신비적 이미지로 너훌너훌 춤을 추고 있다. 통섭統攝적 처리이다. “높은 산에서 눈이 녹지 아니하는 부분과 녹는 부분의 경계가 설선이다. 과학적으로는 적설량과 융해량이 서로 같은 지점을 연결한 선이다.” 이런 자연과학적 지식이 인문과학과 만나 이종결합하는 묘체. 만일 이 수필이 여기서 해후邂逅되었더라면 그 의미는 반감되었으리라.

설선의 발견은 화자에게 있어 충격이요, 의미화의 단초다. “아직 여기까지는 초목들에게 봄을 허용하지 않는다. 눈을 더 맞고 추운 바람을 더 견뎌야 한다. 생고생을 시키려는 뜻이 아니고, 참고 견뎌야 찬란하고 더 향기로운 봄을 맞이할 수 있다. 자연을 포함하여 만물에는 한계와 절제가 필요하다고 큰 선을 긋지 않았을까.”라는 자각은 현상을 통찰한 해석에 대목일 것이다. 이 수필은 여기서 마무리되지 않고 자아성찰이라는 수필 본연의 모습으로 귀환한다. “의사로서 나는 매일 한계와 씨름하고 있다.”는 자각은 대상을 통한 자기화요, 존재 규명이라는 수필의 본령으로의 다가감 일 것이다. 곧 절제와 한계다. “해마다 북한산에 설선이 그어지고 그 때마다 나는 또 내게 그어진 한계가 무엇인지 성찰했으면 좋겠다.”가 설득력을 얻게 하는 대목이다. 무리 없는 서정의 지성화이다. 수필 <설선>이 보여주는 지성화는 정서를 집약하고 구체화하여 객관성을 유지하는데 있다. 언어의 기의와 기표가 갖는 언표장으로서의 해석과 담론의 구조화가 문장 속에 희석되어 주제 의식이 유현幽玄하게 나타나 있다.

오늘은 우수雨水다. 봄비 대신 따스한 햇살이 쏟아진다. 아파트 벽에 부딪친 햇빛 알갱이들. 창 너머 텃밭을 바라본다. 유난히 춥던 올겨울. 켜켜이 쌓여 있었던 눈이 어느새 온데간데없다. 눈 녹은 땅은 처녀지이다. 발자국 하나 없어서이다. 새 땅을 밟으며 부지런히 거름을 깔던 농부는 허리를 펴고 짚으로 감싼 감나무 가지를 만져본다. 부드럽게 휘어지는 가지를 확인하고 다시 거름을 깐다. 죽은 가지는 휘어질 수 없고 부러질 것이다. 휘어질 수 있다는 것은 ‘살아 있음’의 증거이고 여유이다. 나는 오늘도 이 공터 덕분에 자연을 즐기며 삶의 여유 한 조각을 맛본다.

-<공터의 주인들>에서

위의 수필 <공터의 주인들> 역시 정서적 분위기의 서두로 출발하고 있다. “나는 오늘도 이 공터 덕분에 자연을 즐기며 삶의 여유 한 조각을 맛본다.”는 서두의 선언적 어구가 거슬리긴 하지만 양괄식 구성을 택한 이유라 위로한다. 공간적 배경은 진료실 창 너머 이른바 ‘상가 앞 공터’다. ‘알 박기’로 인해 우연히 생긴 그 공터가 화자에게는 천만다행하다. 작가적 발상이다.

화제는 이 공터에 대한 화자의 남다른 애정일 것이다. 이른바 장소애, 토포필리아Topophhilia이다. 이는 그리스어로 장소를 뜻하는 ‘topos’와 ‘병적 애호’를 뜻하는 ‘philia’의 합성어로 장소애, 공간애의 의미를 함축하고 있다. 인간 존재가 모든 물질적 환경과 맺는 정서적 유대와 결속을 의미하는 이론으로 이미 이어령이 김소월의 시「강변 살자」를 통해 그의 시가 갖는 공간성의 중요성을 밝힌 바 있다.

눈 내린 겨울날이면 밭고랑은 순백의 천으로 지상의 허물을 덮는다. 눈 따라 내 마음도 한 해의 허물을 덮고 싶어진다. 눈 온 다음 날 창으로 비치는 은은한 반사광은 마음을 온화하고 평화롭게 한다. 이 서정적 선물은 창 너머에 넓은 공간을 갖는 사람만이 갖는 겨울철 특권이 아닐까.


-<공터의 주인들>에서


화자에게는 이 공터가 더할 나위 없이 소중하다. “사방이 시멘트벽으로 둘러싸인 아파트단지 내에서 이 채마밭 300여 평이 있으니 자연의 변화를 늘 감상할 수 있어서이다. 때 맞추어 씨 뿌리고 거름 주며 김매고 가꾸어 수확하는 알뜰한 일련의 과정을 보면서 땀 흘려 일하는 가치 또한 느낄 수 있다.” 이런 공간애의 정서가 전편에 녹아 있다. 진료를 하는 의사에게 있어 이런 마음의 여유를 가질 수 있다는 것은 행복한 일이 아닐 수 없다. 공간애Topophilia와 아울러 생명애Biophilia를 느끼게 한다. 이런 화제의 사물에 대한 태도는 나아가 네오필리라Neophilia 즉 문학에 이르는 창조애에 닿아 있다. 정서의 지성화는 여기 자연스럽게 이루어진다. “이 공터는 고층 아파트들의 밀림 속에서 숨통을 틔워주는 소중한 공간이다. 인간의 삶에서도 이런 빈 공간이 꼭 필요하지 않을까. 우리는 흔히 “마음을 비운다.”고 한다. 그 목적은 비움 자체가 목표일 수도 있겠지만, 살면서 놓치기 아까운 것들을 채우기 위한 것일 수도 있다. 공터는 자연으로 채워진 ‘내 마음의 여유 공간’이다.“라는 해석은 ”이 공터의 법적 소유주가 누구든 간에 나도 정서적 주인 중의 하나라고 주장하고 싶다.“는 의미화로 귀결된다.

3. 지성의 정서화

수필은 개성을 위주로 하되 어디까지나 대우對偶적인 문학이다. 다시 말하면, 명제는 작자의 것이로되 결론은 작자 혼자만의 것일 수 없다는 동화 현상, 즉 공감이나 감동의 동질화 현상이 유지되어야 한다. 지성이 독주하면 명제는 빛이 나고 주제의식은 분명해질지 모르나, 독자와의 대우적 관계를 유지해주는 정서의 흐름은 막히고 끊길 위험이 있다. 진리의 구상학具象學인 장편문학인 소설에서는 때로 지성의 독주가 용허되지만, 오직 진실 하나만의 형상학形象學이어야 하는 단편문학인 수필에서는 그럴 수가 없다. 결국 지성의 정서화는, 소재 보다는 주제가 선결된 작품에서 요구되는 문체로서, 문학의 2대 기능 중의 하나인 지나친 교시성敎示性을 극복하기 위한 가장 이상적인 방법이라고 할 수 있다.

다시 말하건데 신종찬은 소아과 전문의이다. 이런 직업적 특성은 자연 창작에 있어 모티브를 진료에서 찾게됨이 당연하다. 그의 창작 경향의 일군은 바로 의창수필이다. 하지만 그의 수필이 그저 진료과정에서 일어날 수 있는 에피소드만을 주조로 하지 않는다. 앞서의 다원적 텍스트에서 밝힌 바 있듯 그의 수필의 행로는 다기다양하다. 자연과학에 인문과학을 통섭하는 화자의 시선은 사뭇 열려 있다. 이 경우 수필이 지성화에 흐를 염려는 다분하다. 하지만 그의 수필은 지성의 정서화에 있다.

“원장님 큰일 났어요! 빨리요!”

급히 대기실로 가보니 할머니 한 분이 신음소리를 내며 대기실 소파에 쓰러져 있었다. 기침이 심하니 주변 사람들이 피하였다. 섭씨 39도를 넘는 열로 몸은 사시나무처럼 떨고 있었다. 낯익은 얼굴이건만 지쳐 있으니 낯설게 보였다. 수액을 맞혀야 할 것 같아 진찰실 대신 곧바로 수액주사실로 옮겨 진찰을 했다. 신종독감이 의심되었다. 마땅한 조치를 취하고 다른 환자를 보고 있는데 정맥주사가 안 된다고 나를 다시 불렀다. 정맥을 찾아 촉진하니 고령으로 굳어 고무줄처럼 딱딱한데다 고열로 바짝 수축하였다. 이럴 땐 맘속으로 “으라 차!”하고 주사바늘의 속도를 내어 단번에 찔러야 굳은 혈관이 도망가지 않는다. 단순한 방법이지만 고령 환자 정맥주사를 성공 시키는 나의 ‘비장의 무기’이다.


-<비장의 무기>에서

서두의 부분은 ‘비장의 무기’를 열기 위한 단서에 해당한다. 주요한 모티브는 “할머니가 고혈압 때문에 주기적으로 내게 오실 때면 늘 파티에라도 참석할 듯이 잘 차려 입으셨다. 나이 들었어도 자신의 모습을 아름답게 꾸밀 줄 아는 분이셨다.”는 데 있다. 노령사회의 성문제를 이끌어내기 위한 복선일 것이다. “대학병원에서 보내온 의뢰회신소견서에 따르면 할머니의 정신과적인 문제는 상실감으로 인한 우울증을 겪고 있었다. 그로 인해 환청과 환시가 있다고 했다. 많은 것을 잃으면서 늘그막에 얻은 새로운 배우자의 죽음을 경험했기 때문에 우울증을 겪지 않았을까.”라는 화자의 상상은 전통적 가치관과 충돌하는 현대사회의 단면에 메스를 가하고 있다.

이런 현실비판의 태도는 그 해결책으로 ‘면환免鰥’을 제시하고 있다. “환鰥이란 물고기가 잠들지 못하고 뜬눈으로 지낸다는 뜻이다. 뜬눈으로 밤을 지세는 노년의 외로움은 같은 노인이 가장 잘 이해할 것이다. 홀 아버님의 외로움을 면환하자면 고마운 상대역인 홀 어머님이 꼭 필요할 것이다. 오직 여성에게만 노년에 재혼하였다고 부정적 시각으로 보는 현실이 안타깝다.” 이는 이 작품의 의미화로 지성의 정서화일 것이다. 이처럼 작가의 다원적 텍스트는 독자에게 읽는 재미를 더하게 한다. 정서일변도의 수필작법에 지성을 겸비하려는 작법으로 보아야 할 것이다.

작가는 서울의 시골의사이다. 카프카의 <시골의사>를 인유引喩한 이 수필은 ‘꿈의 바보짓’에 빗대고 있다. ‘생의 기괴한 그림자놀이’, 어쩌면 의사인 자신의 행위에 대한 이런 반영은 세상을 바라보는 최상의 것을 추구하고자 하는 그만의 얼굴일 것이다. 무릇 모든 예술이 그런 낯설고도 기괴한 뒤집어보기나 장벽을 허무는 크로스오버에서 기인함을 그는 웅변으로 말하고 있다. 이런 지성적 관념은 웅변이나 해설로는 설득력을 잃을 염려가 없지 않다. 이를 간파한 작가는 여기서 지성의 정서화로 진입한다.

오른 손에 흡입제를 들고 왼팔로 구부러진 할머님의 등을 감싸며 차근히 설명을 하지만 잘 따라하지 못한다.

“어려우세요? 할머님!”

“깊이 숨을 쉬시고 열 셀 동안 숨을 참으셨다 내쉬세요.”

“고개를 약간 숙여야 숨이 잘 쉬어집니다.”

“이걸 배우셔야 숨차지 않습니다. 어렵다 생각하지 마시고 천천히 절 따라하세요!”

안타까운 내 목소리는 점점 커져 접수실과 대기실에 울려 퍼진다.

-<시골의사>에서

하지만 텍스트 자체가 보여주듯 그의 다원적 텍스트는 ‘작품 읽기’라는 감상적 차원에서의 비정批正의 모습을 보여준다. 작가의 논리적이며 분석적인 글쓰기일 것이다.


카프카의 시골의사는 고뇌한다. 세상에 공짜는 없었다. 왕진으로 쓸 말이 없으니 시골의사에게 말을 대주는 것은 참으로 고마운 일이나 불한당 같은 말 주인은 하녀(로자)의 정절을 요구했다. 공의로서 역할에 충실하지 못하더라도 가련한 하녀의 보호자로서 충실한 역할을 하는 것이 더 인간적이 아닐까? 한 사람을 구하기 위해 다른 선량한 한 사람을 보호하지 못해도 되는 것인가? 오늘날 한국의 의사도 자신의 의지나 옳고 그름에 관계없이 마치 시골공의가 빌린 말이 주인의 신호에 따라 왕진 환자의 집에 실려 도착하는 것처럼 강제지정 의료보험이라는 말에 실려 가게 되어 있다.

  -<시골의사>에서

이는 하이데거 철학의 주류를 이루는 존재사태Ereignis와 본래성Eigenlikeit 개념에 새겨진 ‘eigen'이라는 어근 즉 ’진실‘을 의미하겠다. 진실로서의 진실은 멀리 있는 게 아니다. 누구에게나 진실의 편린들이 기억 어딘가에 묻혀 있겠지만 세파에 매몰되어 본래성을 망각한 사람들에게 진실의 문은 굳게 잠겨 있다. 그래서 그들에게 진실은 가깝지만 가장 먼 곳에 감춰져 있다. 작품을 읽어내는 작가의 진실이 여기 담겨 있다. 이런 지성화는 정서적 바탕위에서 더욱 빛을 발하기 마련이다. “눈보라 치는 벌판에 나동그라진 카프카의 시골의사선생님! 힘이 드시더라도 온힘을 다해 진료실로 돌아오셔야 합니다.”라는 화자의 언술은 정서화의 깃발일 것이다.

수필 <거품에 깃든 꿈> 역시 같은 맥락에서 파악된다. 이 수필은 생맥주의 거품에서 착안하여 삶의 의미를 지성화하고 있다. 화자의 목소리는 이 작품에서도 다분히 지성적이다. “거품은 실속 없는 허상일 수도 있지만 이루고 싶은 간절한 소망을 담고 있는 꿈일 수도 있다. 사람이 현실만 보고 산다면 너무나 메마른 삶일 것이다. 거품이 있기에 여유와 낭만이 있을 수도 있고, 조금 잘못되어도 일을 그르치지 않을 수 있다. 거품은 삶의 윤활유 같은 것이다.”라는 거품의 대한 해석은 지성적이지만 이런 해석을 유추해내기 위해 작가는 “멋진 거품이라면 먼저 여름 바닷가가 생각난다. 바위에 부딪친 파도는 밤하늘의 은하수보다 더 많은 알갱이로 부서져 포말로 나뒹군다. 창밖이 보이는 카페에서 음악의 리듬처럼 김이 서리는 카푸치노 거품은 지루한 장마를 달래준다.”는 정서적 상상을 끌어내고 있다. 이런 문학적 상상이야말로 수필의 문학화에 윤활유일 것이다.

4. 나가면서

지금까지 신종찬의 대표 수필을 중심으로 그의 수필세계의 단면을 고구하고자 하였다. 그 결과 그의 수필의 지평은 롤랑 바르트의 구조적 입장과 기호학적 발상이 엿보인다는 사실에 착목하게 하였다. 그리하여 그의 수필이 정서적이면서 지성적이라는 데에서 본격수필의 가능성을 찾을 수 있었다. 그의 수필적 얼굴 그리기의 단면일 것이다. 하여 필자는 그의 수필의 경향을 정서의 지성화 혹은 지성의 정서화의 양태로 보아 그의 다원적 텍스트가 단편적이나마 본격수필의 지평을 열고 있다고 판단하였다. 아직 문단 경력이 일천한 작가이지만 그의 행보의 보폭이 힘차리라 생각한다. 그의 미래가 주목되는 이유는 이런 데 있을 것이다. 힘찬 도약을 기대한다.*
-------------------------------------
그 날은 음력으로 동짓달 초 여드레였다. 내가 양력보다 오히려 음력을 더 정확하게 기억하고 있는 것은 그 날이 외할머니 생신이었기 때문이다. 참기름이 동동 뜨는 미역국, 큰일에나 쓰려고 아껴둔 쌀로 지은 흰쌀밥, 온 가족이 좋아하는 새치구이, 김치까지도 새 단지에서 꺼내온 것이라 신 것을 별로 좋아하지 않던 내 입에도 잘 맞았다.

외할머니 덕분에 온 가족이 오랜만에 푸짐한 아침을 먹고 있었다. 그때 이웃집 아주머니가 오셔서 지게를 빌려달라고 하셨다. 언제나 친하게 지내는 분인지라 어머니는 헛간에 있던 지게 하나를 빌려주셨다. 아버지가 대뜸 정신이 있는 거냐며 온 동네가 산판 때문에 난린데 지게를 빌려준다고 어머니께 화를 내셨다. 그러고도 화가 안 풀리셨는지 몇 숟가락 뜨지도 못한 생신 상을 엎어버렸다.

내가 중학교 2학년 되던 해의 외할머니 생신은 일순간 엉망이 되고 말았다. 어머니는 이렇게까지 할 필요가 뭐있느냐고 대들었지만 아버지는 당장 나가라며 화를 누그러뜨리지 않으셨다. 방에서 내온 깨진 그릇과 뒤범벅이 된 음식물로 난장판 같은 부엌에서 어머니와 우리 4남매는 행주로 옷을 대강 닦고는 쫓겨나다시피 집을 나섰다. 도중에 어머니는 빌려준 지게를 다시 찾아오셨다.

나무를 때서 밥을 지어먹던 시절, 농사를 마친 어른들은 물론이고 방학이 되면 아이들도 산으로 들로 나무를 하러 다녔다. 죽은 나뭇등걸이나 키 작은 나무, 혹은 큰 나무에서 쳐낸 잔가지들이 주요 땔감이었다. 간혹 동네에 산판이 벌어지면 나무하기가 한결 수월해진다. 업자들은 굵고 곧게 자란 나무만을 골라 목재로 팔아넘기고 나머지는 산에 내버려둔다. 그 나무를 거저 집으로 가져오기만 하면 되는 일이었다.

바로 그 즈음 내 또래 걸음으로 한 시간은 족히 가야하는 우리집안의 종중산에서 산판이 있었다. 어머니와 함께 우리 4남매는 산판을 하고 있는 종중산으로 향했다. 동네 어귀를 벗어나 물안개가 자욱하게 이는 개울을 건너고, 허연 서릿발이 곧추서있는 빈 들판을 지나 앞산 자락으로 들어섰다. 돌멩이를 들썩거리면 놀란 가제들이 줄행랑을 치고, 등이 새빨갛게 익는 줄도 모르는 개구쟁이들과 온종일 깔깔거리며 같이 놀던 계곡도 지나갔다. 얼굴이 잔뜩 굳은 계곡물은 친구도 모르는 척 외면하고 있었다. 물가로 난 길을 따라 맨 앞에는 지게를 진 두 형이, 다음에는 연장을 든 어머니가, 그 뒤로는 나와 여동생이 빈손으로 쭐레쭐레 따라갔다. 사실 여동생은 집에 있어도 됐지만 화내는 아버지 모습이 겨우내 군불 한번 안 땐 냉 고래 보다 더 차가웠던지라 고집을 부리며 기어이 따라나선 거였다. 앞에서 걸어가는 형들의 발걸음 뒤로는 불만이 쩍쩍 묻어나고 있었다.

계곡물 속으로 길게 늘어져 얼어붙은 버드나무 가지처럼 다들 입이 붙어 있었는데 어머니가 정적을 깨셨다. “첫째야, 둘째야, 아부지가 못 마땅하지? 애무한 밥상은 왜 엎는지! 하지만 다시 생각해 보니 꼭 그럴 것도 아닌 거 같다. 열여덟 살 나던 해에 느 아부지와 혼례라는 걸 올렸는데, 신혼집이라고 해서 와보니 하도 기가 막혀 말이 안 나오더라. 오두막은 내가 밀어도 쓰러질 것 같았고, 살림살이라는 게 얼마나 하찮던지 실한 장정의 한 지게 꺼리나 될까 말까였어.”하시면서 갑자기 너털웃음을 웃으셨다. 어머니는 정말 못 말리는 분이다. 성격이 어찌나 시원시원하고 웃음소리 또한 듣기 좋은지 웬만한 남자는 저리가라였다. 큰형이 엄마는 지금 웃음이 나오느냐며 신경질을 부렸다. 그러자 어머니는 “그래 그렇지? 이판에 웃음이 다 나오니 내가 미쳤…….”하다가 다시 한바탕 웃음을 터트리셨다.

아버지는 농사면 농사, 나무면 나무, 하는 일마다 빈틈이 없으셨던 분이었다. 그랬던 분이 6.25 전쟁 중에 두 눈을 다쳐 아무 것도 못하게 되셨다. 아버지와 살면서 겪어야 했던 어머니의 한이 서린 이야기를 듣다보니 어느새 계곡을 벗어나 산길을 올라가고 있었다. 산은 동네보다 확실히 추웠다. 응달에는 군데군데 눈이 쌓여있고 양달이라 해도 낙엽이 두껍게 쌓인 곳은 얼음이 숨어있어 미끄러지기 십상이었다. 선영이 자리한 건너편은 소나무로 빽빽했으나 산판을 하고 있는 쪽은 마치 전투가 끝난 전쟁터처럼 제대로 서있는 것이 하나도 없었다. 잘려진 나무들만 하얀 서리를 덮어쓰고 아무렇게나 나뒹굴 뿐, 이른 아침이라 사람은 물론이고 그 흔한 산새들마저 아무런 기척이 없었다.

두 형은 여기저기 쓰러져 있는 나무를 톱으로 잘라 굵은 것과 잔가지를 분리해 냈고, 나와 어머니는 평편한 곳에 자리를 마련하고는 그것들을 끌어내려 차곡차곡 쌓는 일을 했다. 초등학생이던 여동생도 일손을 거든다고 애를 쓰고 있었지만 그렇다고 가만히 있으라고 할 수는 없었다. 설령 양지바른 데서 햇볕을 쬔다고 해도 세찬 바람이 산 밑에서 시시때때로 치불어 와 움직이는 것이 아무래도 덜 춥기 때문이었다.

해가 높이 뜨고 서리가 웬 만큼 잦아들자 어머니는 나에게 나무 한 짐 지고 집에 갔다 오라 하셨다. 그리고 아버지께 지게 도로 찾아왔다고 말씀드리고, 오는 길에 부녀회 송방에 들러 외상 달고 빵을 사오라셨다.

집에 와서 지게를 내려놓고 방문을 여니 그 때까지도 방안에는 김치 냄새가 남아 있었다. 산판에서 오는 길이라고 아버지께 말씀드리자 점심은 어떻게 했느냐고 물으셨다. 어머니가 빵 사오라고 그랬다 하자, 그럼 얼른 사가라며 선뜻 백 원짜리 두 장을 주셨다. 동네 부녀회가 운영하는 송방에 들러 빵을 잔뜩 사 지게에 꼭 묶었다. 그제야 ‘휴-우’하고 한숨이 나오며 잔뜩 움츠러들었던 내 몸이 풀어지는 것 같았다. 어느 정도 마음이 노이나 싶었는데 여태껏 제대로 먹은 것이 없다는 생각이 들며 엉뚱하게도 배고픔이 달려들었다. 아무리 그렇더라도 빵을 내가 먼저 먹을 수는 없는 일이었다.

심한 허기로 이마에 진땀이 나는 것 같았지만 밍그적 거리면 안 될 것 같아 서둘러 산판으로 향했다. 아침보다 훨씬 숨이 차고 다리가 후들거려 올라가기보다 쉬는 시간이 오히려 더 많았다. 위쪽에서 여동생이 제 키보다 큰 나무토막 하나를 질질 끌며 내려오는 것이 보였다. 얼굴이며 손이 온통 빨갛게 언 여동생에게 잘 내려가라 하고는 어머니와 형들이 기다리고 있는 산으로 숨을 헐떡이며 올라갔다. 근데 조금 가다 지게에 있는 빵이 떠올랐다. 돌아보니 불과 얼마 안 된 것 같은데도 나와 거리가 상당히 벌어져 있었다. 그러나 그 자리에 서라고 소리칠 힘도 없어 나는 그저 여동생의 뒷모습만 바라보며 서있었다. 뒤를 돌아보면 손짓이라도 하련만 내 마음을 알 리 없는 단발머리 여동생은 점점 작아지며 멀어져갔다.

겨우겨우 도착해 지게를 팽개치다시피 벗어던지고는 땅바닥에 아예 드러누워 버렸다. 한참 동안 숨을 돌리고 나서 나도 빵을 집기는 했는데 자꾸만 목이 울컥거렸다. 세끼 밥도 변변치 못하던 때, 빵은 결코 작은 호사가 아니었다. 차마 내려가던 여동생을 만났었다고 말할 수 없어 먼 데 산만 바라보았다.

세월이 흐르고 난 어느 날, 아침도 못 먹고 따라나섰던 여동생에게 빵 하나를 주지 못하고 그냥 가게 했던 일을 가족들 앞에서 고백했다. 어머니는 저걸 어찌 하냐며 그것이 방금 일어난 일 인양 안타까워 하셨다. 여동생도 “그런 일이 있었어? 오빠, 진짜 못됐네.”하며 눈을 흘겼다. 그 날 우리는 지난 시절로 가는 기차를 탄 김에 20년, 30년, 40년 그리고 그 너머 내가 가보지 못한 곳에 있는 세월의 정거장으로 아련한 추억여행을 갔었다.

산판이 있던 그해 겨울은 몹시도 추웠었다. 그렇지만 온가족이 함께 떠난 지난 시절 여행길은 흐드러지게 핀 웃음꽃으로 더없이 따사로웠다.



-------------------------------------
진료실 유리창으로 도시의 풍경이 비쳐든다. 눈길 주기가 영 마땅찮은 성의 없는 그림 같다. 재미난 일이 하나 없다는 듯 무표정하게 서있는 건물들 사이로 하늘이 얼굴을 간신히 내밀고 있다. 그 하늘은 내게 제대로 된 모습을 보여준 적이 별로 없다. 물감이 다 떨어진 가난한 화가의 그림처럼 흐리멍덩한데다 구름도 싸라기눈처럼 흩어지기만 한다. 먼 옛날 한 소년이 늘 그리워했던 세상이 이런 데라니! 어른이 된 그 소년은 틈만 나면 회색빛깔 그림 속에서 나와 어린 시절의 명징한 하늘로 날아간다.

학교가 끝나고 한낮의 더위가 한풀 꺾기는 저녁나절이 되면 물꼬를 보러 논으로 나갔다. 좁다란 논둑길을 따라 걸어갈 때면 길에 나와 해바라기하던 메뚜기들이 인기척에 놀라 풀 섶으로 곤두박질치고, 달개비와 강아지풀들이 바람에 흔들리며 종아리를 간질어댔다. 재미있어 하는 녀석들을 발로 툭툭 장난을 치며 가다가 괜한 심술이라도 나면 냅다 걷어차기도 한다. 자칫 잘못해 발을 너무 뻗는 날에는 신발이 논으로 휘익 날아가 버리는데, 그러면 녀석들은 고소하다며 온몸을 더욱 흔들어 댔다. 약이 오르지만 별 도리 없이 물컹거리는 논으로 들어가 신발을 찾고, 이왕 들어선 김에 벼 포기를 헤치며 우렁이도 잡았다. 물꼬를 열어 놓고 논에 물이 찰 동안 흙 범벅이 된 다리를 도랑에 담그고 땀을 식혔다. 시원한 바람이 갓 팬 벼이삭을 타고 가을 냄새를 실어 왔다. 나는 바람결을 헤치며 아지랑이 같이 보일 듯 말듯 한 꿈을 좇아 들판 위를 달리고 또 달렸다. 그 때 나는 더없이 행복했고, 무지갯빛 꿈도 성큼성큼 커져갔다.

동네 쪽에서 밥 짓는 연기가 하나 둘 피어오르면, 신작로 미루나무에서 더 놀다 가라며 울어재끼는 매미를 남겨두고 집으로 돌아갔다. 동네 어귀까지 나들이 온 잠자리들이 꽁무니를 따라다니며 친구하자고 성가시게 구는 저녁, 하늘은 파란물감을 원 없이 풀어 놓은 것처럼 푸르디푸르렀다. 뭉게구름은 그런 하늘에다 동물 같은, 산이나 바위 같은, 어떤 때는 커다란 솜뭉치 같은 그림을 그려내고 있었다. 얼마나 옹골차던지 폴짝 뛰어들어 뒹굴어도 될 것 같았다. 앞산 꼭대기에 서서 장대를 쳐들면 걸릴 것 같은 그림들은〈소나기〉에 등장하는 소년 같은 또래였던 나를 흔들어 댔다.

내가 태어난 곳은 성처럼 사방을 둘러싸고 있는 산이 하늘과 서로 꿰매져 있어 나갈 데가 없을 것 같은 산동네였다. 나는 친구들과 어울려 온 동네를 망아지처럼 뛰어 다니며 칼싸움을 하다가도 가끔씩 텃밭 모퉁이에 있는 살구나무에 기대 노래를 부르거나 뭉게구름이 떠있는 하늘을 올려다보던 아이였다. ‘이쪽 하늘 너머에는 엄마가 살구를 팔러가는 읍네가 있고, 저쪽 하늘 너머에는 서울이 있다는데…….’ 하며 알지 못하는 바깥세상을 그리워했었다. 그럴 때 하얀 줄을 그으며 비행기라도 지나가는 날에는 가슴까지 울렁거렸고, 뭉게구름을 타고 세상 어디든지 갈 수 있을 것 같았다.

산과 하늘이 맞닿아 있는 곳의 실밥을 뜯어내고 그렇게도 가보고 싶었던 도시로 나간 것은 고등학교 때였다. 희뿌연 하늘과, 먼지 냄새가 묻어나는 바람과, 땟물이 섞인 시꺼먼 개울은 정말 낯설었다. 그렇지만 한껏 부풀어 있던 나를 꽉 채워줄 수 있을 것 같은 신천지임에는 분명했다. 백지처럼 모든 가능성이 있고, 또 백지처럼 쉽게 찢어질 수 있는 시절, 나를 잡아준 것은 책과 한 소녀였다. 눈이 동그랬던 그 아이는 초등학교 때 전학을 왔다 몇 년 후 다시 가버린 짧지만 깊은 기억 속의 아이였다. 그 소문을 싫어했는지 은근히 좋아했는지 지금 생각해도 확실하지 않지만 우리 둘이 연애한다는 소문이 파다했었다. 전학을 간 후에도 그 아이가 살던 집을 지날 때면 없다는 것을 뻔히 알면서도 대문 안을 두리번거렸다.

학교는 야트막한 산 위에 있어 앞이 탁 트인 곳이었다. 교실 창문에서, 혹은 그 아이가 있는 곳으로 조금이라도 더 가까이 가려는 마음에 운동장 맨 구석에 있는 은행나무 밑으로 가 남쪽 하늘을 바라다보곤 했었다. 학교 앞에 있는 호수를 건너고, 우리 동네보다 열 배는 더 넓은 들판을 지나 까마득히 먼 하늘 가에서 그 아이를 그리워했다. 그 때는 뭉게구름이 더 이상 산이나 동물 모양이 아니고 오직 그 아이 얼굴이었다. 내 머릿속을 전부 차지하다시피 한 그 아이는 뭉게구름과 함께 나를 따라 다녔고, 좀 더 자랑스러워져서 만나야 한다는 희망 때문에 내 사춘기는 진도 2-3 정도의 지진처럼 가볍게 지나 갈 수 있었다.

대학 때는 뭉게구름을 볼 수 없었다. 하루가 멀다하며 줄줄이 이어지던 시험에 파묻혀 제대로 헤어나지 못했다. 그 아이가 마지막 연락을 한 것은 기말고사가 한창이던 본과 2학년 겨울이었다. ‘졸업작품전에 오지 않으면 헤어지겠다.’고 했다. 하지만 시험과 겹쳐 갈 수 없었고, 결국 시험 마지막 날 쓰러지고 말았다. 그 후에라도 만나자며 매달렸어야 했는데, 그러지 못하고 친구들이 떠난 기숙사에 남아 재시험 준비를 해야만 했다.

가운을 입고 병원을 분주하게 오가는 선배들의 모습을 보면서 기대에 부풀어 국가고시를 준비하고 있던 가을날이었다. 도서관 창문을 통해 나를 빤히 바라보고 있는 하늘과 뭉게구름을 발견한 것이다. 나는 흠칫 놀랐다. 왜 여태껏 뭉게구름을 보지 못했을까? 그 때 문득 멈춰 서있던 영사기가 다시 돌아가는 것처럼 까맣게 잊고 있었던 기억들이 천천히 재생됐다. 지난 6년간 많은 것을 얻은 것인지 아니면 잃은 것인지 적잖이 혼란스러웠다. 한번 가속도가 붙자 이유도 목표도 잊은 채 무턱대고 달리기만 했던 것 같았다. 그러고 보면 지금도 그런 삶에서 별로 벗어나지 못하고 있다. 때로는 내달리고 때로는 떠밀리며 살고 있는 것이다.

도시의 우울한 그림 속에서 빠져나와 그리움을 타고 온 고향! 고향이긴 한데 고향이 아니다. 충주댐으로 수몰돼 뒷산 가슴께를 휘돌아 새로운 길이 났다. 옛날 같으면 숨께나 헐떡이며 올라왔을 높다란 곳이다. 하늘도 한참이나 낮아져 올려다보는 것이 아니라 이제는 내려다 봐야 한다. 앞산은 깊은 청풍호에 빠져 고개만 겨우 내민 채 허우적거리고 있다. 일렁이는 물결은 호수 한가운데서 마을과 들판이 답답하다며 아우성치는 소리를 보내오고 있는데, 난 그저 길가에 앉아 토끼풀만 실없이 만지작거리고 있다.

사람들이 떠나 같이 놀아줄 이 없는 하늘은 늙은 화가의 화실에 버려진 캔버스를 닮았다. 언제나 정겹던 표정을 잃어버렸고, 구름도 낯설기만 하다. 동물도, 산도, 그 아이 얼굴도 사라져버려 무얼 그려야 할지 모르는 나 역시 고향 언덕에서 길을 잃었다. 시간이 가고 철이 든다는 것은 색깔이 바래지는 것일까? 그래서 실버인가? 무지개처럼 아름답던 어릴 적 꿈들은 나이가 들면서 빨간 꿈이 사라지고, 노란 꿈이 사라지고, 파란 꿈이 사라지고…, 이제는 회색 빛깔만 남았다.

돌아설 때는 언제나 헛헛하다. 낯선 곳에 홀로 남겨진 여행자 같은 마음으로 내비게이션을 켠다. 내비게이션이 길만 알려주는 것이 아니라 사라져버린 꿈도 찾아줄 수 있다면 좋겠다는 생각이 들었다.

-----------------------------------------
                                       말

 

  어느 가수가 병원에 와서 노래도 불러주고 좋은 말도 해주었다. 그가 읊는다.

‘엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다/ 하루 종일 밭에서 죽어라 힘들게 일해도/ 찬밥 한 덩이로 대충 부뚜막에 앉아 점심을 때워도/ 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다/ 외할머니 보고 싶다, 외할머니 보고 싶다/ 그것이 그냥 넋두리인줄만 알았습니다/ 한밤 중 자다 깨어 방구석에서 한없이 소리 죽여 울던/ 엄마를 본 후론.../ 아!..../ 엄마는 그러면 안 되는 것이었습니다.’ (심순덕의 ‘엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다’ 중에서).

 

  그는 또 말한다. 나이가 70에 가깝게 되니 집사람 눈치를 보게 됐다. 아내는 결혼 후 자기한테 존댓말을 써왔는데 자기는 지금까지 그녀에게 반말을 해왔다. 미안한 생각이 들어 아내한테 존댓말을 쓰기로 했다. 처음에는 어색해서 “여보, 오늘 약속이 있어 저녁을 먹고 들어갑니다. 날 기다리지 말고 저녁을 잡수세요.”라고 전화상으로 존댓말을 썼다. 그 후로는 자연스럽게 존댓말을 사용하게 되었다고 했다.

 

  지난 번 기생충학 교수가 정년퇴임을 하며 이런 말을 남겼다. “30여년을 기생충같이 이 기관에 붙어 잘 살아왔다. 정년퇴임한 내일부터 신학대학원에 등록해서 신학을 공부하겠다.” 그러면서 “나는 바닷가 모래 위에 글씨를 쓰는 듯이 말했지만 그 말을 듣고 철판에 글씨를 새기 듯 가슴 아파했던 분들도 있었을 것입니다. 그런 분들은 부디 용서해 주시기를 바랍니다.”라고 끝을 맺었다. 어느 날 아파트 승강기 벽에 ‘나는 바닷가 모래 위에····’라는 전문이 ‘좋은 글에서’라는 단서와 함께 붙어 있었다.

 

  요즈음 언어폭력이라는 말이 있다. 과거에는 수련의들에게 반말하는 것은 당연하고, 꾸짖을 때도 심한 말을 사용하는 경우가 많았다. 그래도 수련의들은 그것들을 모래위에 쓰인 글처럼 금방 잊어버리곤 했다. 그렇지만 지금의 수련의들은 심한 말을 들으면 철판에 글씨를 새기 듯 마음속에 새기고 괴로워하는 것 같다. 어려서부터 ‘공부 잘한다’, 커서는 ‘이 애는 의과대학생이다’라는 말만 들어와서인지 심한 말을 들으면 견디지를 못한다.

 

  지금부터 집사람이나 수련의들에게 존댓말을 써야 하겠다. 은퇴할 나이가 가까워졌으니 나도 아내의 눈치를 살펴야하겠고, 때론 집사람이 불쌍하다는 생각이 불쑥불쑥 들어서이다. 집사람은 내 자식들에게는 어머니이고, 어미의 마음은 똑같을 것이 아니겠는가. 같은 값이면 수련의에게도 존댓말을 써야겠다. 존댓말이나 반말이나 단어 수는 거의 같지 않은가.
--------------------------------------------
                    죽음이 두려운 열세 살 소녀



                                                                                                                                         김 종 길

젊은 중년의 아빠와 안경을 쓴 어여쁜 초등학교 6학년, 소녀가 초진 환자로 진료실에 들어섰다. 잠시 인사를 나누고 소녀와 대화를 시작했다.



“어떻게 병원에 오게 되었는지 말해볼래?”

“선생님, 죽을까봐...무서워요.”

“무엇이, 어떻게 무서워?”

“죽으면 지금같이 보지도 못하고, 듣는 것도 안 되고, 느끼지도 못하잖아요. 무서워요.”



아버지에게 그럴만한 사정이 있느냐고 물었다. 아빠는 집안에 그럴만한 걱정이 없다고 했다. 난데없이 죽는 게 무섭다고 하여 이런저런 시도와 대화를 했지만 아무래도 영문을 모르겠다는 것이다. 아이가 죽음이 뭔지를 아는지도 궁금하다고. 설명을 해주어도 안 통한다니 엄마와 아빠는 정말 답답했겠다. 외동딸인 아이와 부모, 세 식구가 사는데 무서워 할 이유가 전혀 생각나지 않는다는 게 아버지의 답이다. 주위에서 죽음을 경험한 일도 없었다. 나도 난감했다. 부모는 상가에서 직원을 두고 상점을 운영하기에 엄마가 보살피는 데에도 어려움이 없어 보였다. 학교생활이나 학원, 친구관계를 살펴보아도 별 문제가 될 만한 어려움은 없었다. 예민한 아이라는 생각이 들었고 그런 의문은 호기심이 많아 좋은 일이라고 칭찬하면서 아이가 걱정을 할 만한 자료를 더 찾아보았다.

  일단 집안에는 별 문제가 없으니 시골에 사는 할아버지와 할머니로 화제를 옮겼다. 할머니는 65세, 할아버지는 68세라고 아버지가 거들었다.



“할머니는 건강이 어떠신데?”

“관절염으로 아프세요.”



일 년에 한번쯤 시골에 가기에 할머니와 별로 친화력이 있는 사이가 아니란다. 혹시나 아이가 아프다는 할머니의 말에 어떤 자극을 받은 게 아닐까싶어 아픔에 대한 걱정을 확인했다.



“할머니가 아프다는 말을 듣고 마음이 어땠어?”

“슬펐어요. 아프시면 돌아가시니까...”

“아하, 그래서 아프면 죽게 되니까 그걸 걱정하게 됐나보지?‘

“네~” 



아이의 큰 눈에 갑자기 눈물이 핑 돌더니 볼을 타고 주르르 흘러내렸다. 티슈를 건네주었다. 아무런 위험을 모르고 살아온 아이는 아프다는 상상 하나에 사로잡힌 것인가? 아픔에서 연상되는 것들이 증폭되어 혼자 고민을 했던 모양일까?

  그래, 아픔이라는 고통이 소녀를 아프게 했을지도 모르겠다, 여기에서 꼬투리를 잡았다. 그리고는 삶의 이야기로 전개해 나갔다. 할머니는 언제 돌아가실 것 같아? - 20년 후쯤. 그럼 니가 앞으로 살아갈 시간은 몇 해가 남았지? - 적어도 80년. 그럼 80년 후의 일을 걱정하는 건 어찌 생각해? - 아닌 거 같아요. 그렇다면 니가 어른이 되어서 하고픈 일이 무엇이지? 유엔 총회에서 일하는 사람. 누구의 생각이야? - 엄마. 그렇게 하려면 ... 장기, 중기, 단기 미래를 계획하여야 하는데, 국제적 인물이 되기 위한 최소 앞으로 일 년 후에 자신이 해야 할 일이 무엇이라고 생각하지? - 공부요. 그럼 공부 성적은 어느 정도로 해야 하겠노? - 최우수요. 그래 그러면 지금 성적은 어느 정도야?- 중간이요.  아하, 그럼 공부를 더 열심히 해서 중학교 일 학년에서는 일등을 해야만 하겠구나...-네.

 

  단계적 답을 구하고 결론에 이르러,

“ 자, 이제 죽음을 걱정해야 할 일인가, 어떻게 생각해?”

“.....아니요.” 

“마침 할머니 나이가 선생님 나이와 같거든, 그런데 난 관절염이 없단 말이야. 그럼, 니가 이 나이에 되었을 때 관절염이 안 걸리려면 어찌해야 하겠노?”

“건강을 잘 관리해야지요.”

“그렇지, 그럼 관절염도 안 걸리고 아프지도 않을게야, 그렇지?”



고개를 끄덕이는 소녀의 눈에는 이제 눈물이 보이지 않았다.

 

  참 영민한 소녀다. 석가모니 부처님은 애기 시절에 어머니를 잃고 단지 네 살 때에 생로병사를 깨우쳐 후일 득도의 길로 나아갔다고 하지만, 21세기 열세 살 소녀에게 다가온 뿌리 깊은 고뇌의 원인은 무엇일까? 삶을 모르는데 어찌 죽음을 말하겠느냐는 고승의 말씀에도 불구하고 나는 어린 소녀와 죽음을 논의해야 했다. 그래야만 소녀의 고통을 치유할 수 있을 터인데, 철학적 난제이니 모르겠노라고 할 수는 없다. 문제가 간단하지 않을 수도 있다. 복잡한 사연들이 뿌리 밑에 또아리를 틀고 있을지도 모른다.

 

  이주일이 지나고 소녀가 다시 왔다. 죽음에 대한 두려움은 많이 사라졌고 명랑하게 지내고 있다고 했다. 일단 증상 개선은 되었으나 그 뿌리가 궁금하기에 생활사에 대하여 보다 자세한 대화를 나누었다. 아이가 세 살 때 인근 소도시에 살았는데 부모만 부산으로 이사를 나오게 되었다. 엄마는 아이가 울고불고 난리를 칠까봐 어느 새벽에 몰래 부모만 빠져 나오고 할머니 댁에 아이를 남겨두었다. 그 후로 3년간을 주말이면 부모가 가서 데리고 와서 함께 지내다가 일요일 저녁이면 할머니 댁에 데려다 주었다. 일요일 오후만 되면 아이는 할머니 댁으로 안 가려고 발버둥을 쳤다. 하루아침에 갑자기 부모가 사라진 사건과 연속해서 이별의 아픔을 반복하는 일들이 아이에게 누적되는 충격이 되었을 것이다. 자신에게 버림받는 상처를 안긴 부모에게 애증이 반복 경험되었다. 내 눈에는 아이가 보살펴 주시는 할머니에게 사랑을 느끼면서도 엄마에게로 향할 수밖에 없는 생래적 애정에 대하여 죄책감이 누적되는 모습이 그려졌다. 할머니의 통증은 아이에게 공감적인 동일시 현상으로 통증을 경험되면서 할머니를 잃게 된다는 상상으로 치달았으리라. 그래서 할머니가 아프냐는 질문에는 말없는 눈물로 반응하게 된 것이 아닐까.

 

  앞으로는 선생님이 멘토가 되어줄 것이니 언제든 찾아오라는 당부를 하며 돌려보냈다. 며칠 후에 엄마가 전자편지를 보내왔다. 엄마는 나름대로 경험하였던 생활사를 잘 요약하여 편지를 썼다. 엄마도 ‘사춘기 시절에 도둑이나 강도 때문에 죽으면 어쩌나 걱정을 많이 했었다며 유전인가요? ㅋㅋ’ 엄마의 조크에는 아이가 호전되어 기쁘다는 감정이 배어 있었다. 엄마가 전해준 생활사는 소녀의 말과 같았는데 엄마와 경험하는 것과 소녀의 기억은 차이가 있었다. 아이는 갑작스런 이별을 겪으며 학교생활의 친구관계에서 혼란과 소외를 경험하며 성장해야했다.

 

  영리한 소녀는 상상 속에서 슬픔을 경험하였다. 그것은 죽음이라는 거창한 명제로 변신했다. 보살펴주신 할머니 은혜에 오로지 충성하지 못하고 엄마를 더 그리워해야 하는 현실의 모순에서 싹튼 죄책감, 할머니에 대한 효심은 통증을 함께 느끼는 동일화로 현실화되었다. 흥미로운 사실은 죽어가는 사람은 고통을 느끼지 못한다는 정보는 아이는 알지 못했다. 죽음을 경험하고 깨어난 사람들의 증언은 죽을 때 고통 대신에 환각을 경험한다. 추락하여 머리가 깨지면 얼마나 아플까 상상되지만 추락하는 사람의 영혼은 환각 속에서 아픔을 느낄 사이도 없이 끝나게 된다. 뇌의 자기방어 설계는 신속해서 순간적 엔돌핀 같은 물질을 방출하기 때문이다.

 

  엄마의 편지대로 누구에게나 유사한 고뇌의 경험이 있을 수 있다. 신의 설계는 참으로 신묘하나 어린 두뇌가 경험하는 죽음의 의미는 정서적 상처와 밀접하게 연관되어 있음을 알 수 있다. 나이가 어리다고 가벼이 넘길 일이 아니다. 이 소녀의 경우에도 어린 시절의 문제가 현실에 영향을 주고 있음을 알 수 있다. 자신도 부모도 다 잊어진 과거와의 인과, 현실에서는 그걸 모르기에 상상의 영역은 해리포터의 상상세계로 날아간다. 어른이 그런 상상의 세계에 함께 동참하고 아픔을 이해하여야 상처받은 아이들을 도울 수 있다. 충동적으로 이 땅에서 사라져 가는 많은 십대들의 죽음을 생각해 보면 이해하는 대화가 얼마나 중요한가를 실감한다. (2011.1.)
------------------------------------

     반생을 말하는 세 개의 꿈

 

                                                                                     김  종  길

 

 

몽자는 50대 중반의 부인, 말이 빠르고 성격이 좀 급해 보이는 인상이다.(개꿈 같이 평범해 보이는 꿈속에서 몽자는 지나간 반생의 역사를 조명한다. 한 시간에 걸치는 자유토론, 질문과 대답을 꿈의 내용을 이해하기 쉽게 순서를 맞추어 순서대로 적는다. 고딕체의 단어에 유의하자.)

 

 

꿈 #1(약 10년 전);

애를 업고 보따리를 들고 2층 계단을 힘들게 걸어 오른다.

 

꿈 #2(2008.3.25);

부두에 여러 사람이 몰려 있고 누군가(?)를 배웅한다, 그가 탄 비행기가 가까운 곳 건너 편, 걸어 갈 수도 있음직한 거리로 가는데, 바다가 있다. 모였던 사람들이 흩어지고 기와 담장이 있는 곳을 관광, 구경해야지 생각한다. 너댓살 아이와 미끄럼틀 같은 길을 오르다 포기하고(혼자 오르기도 힘든데...) 계단으로 된 다른 길을 가기로 한다. 혼자 여유롭게 좀 더 먼 길, 촘촘하고 낮은 계단을 오르기로 한다(모래가 섞인 황토길, 좋은 길). 계단 위로 넓고 평평한 길이 보인다.

 

꿈 #3(2008.5.28);

남편과 둘이서 각자 차를 타고 어디를 가고 있다(약간 거의 평지와 같은 오르막길)점점 가파른 경사, 남편은 뭔가를 찾고자? 걸어가고 있다. 갑자기 급경사. 차가 구를 수도 있겠다 생각하면서 가속 페달을 밟았으나 도로 밀려 내려온다. 뒤집히지 않은 게 다행, 약

간 뒤쪽에 남편이 있다. 다시 잘하면 되겠다는 생각, 가속 페달을 세게 밟고 바로 올라오니 평지다. 남편보고 빨리 올라오라고 손짓한다, 올라왔다, 해냈다는 좋은 기분이다.

 

 

연상

 

꿈#1;

계단은 결혼하고 살던 집의 그것, 세 들어 살던 볼 품 없는 집. 예전엔 애가 딸이라고 생각했으나 얼마 전에 남편이라는 생각을 했다. 아래 두 개의 꿈을 혼자서 풀이하다 가 첫 꿈을 기억했다. 결혼 3년쯤에 맞벌이를 했는데 난 선물의 집을 운영했다. 남편이 직장을 그만둔다기에 남편의 의존 습성을 키울까 겁이 나서 나도 가게를 접었다. 혼자 무수히 울었고 애들을 몰래 밥을 해먹이고, 남편을 굶기고 나도 굶고 누웠기도 했다. 남편은 2년을 놀았다. 나는 가출도 했고 너무 울어서 눈가가 진물러 고생도 했다(이 말을 하면서 눈물을 흘린다). 남편은 고집불통이었다. 남편은 독선적이다. 위로 누나가 셋, 밑으로 여동생이 둘이인 중간의 귀둥이로 성장하였다. 잘못을 인정할 줄 모르는 사람이 다. 겉보기는 좋은 사람이나 자기 의견이 틀렸다고 책으로 증거를 제시하면 책이 잘못됐다는 사람이다. 선을 보고 결혼했는데 ‘뭐 저런 사람이 다 있노?’ 라는 기분이었다.

  결혼하고 보니 이상한 사람, 두 달 만에 안 살겠다고 생각하고 친 정 엄마에게 말했더니  ‘양반을 두고서 흉을 잡는다.’고 야단을 쳤다. 당시 아래 여동생이 곧 결혼을 해야 할 형편이었고 언니가 본을 잘못 보이면 안 되겠기에 엄마는 내 말을 무시했다. ‘오기’로 버티다가 원치 않았으나 아이를 놓는 바람에 그럭저럭 살게 됐다. 남편은 처음부터 끝까지 혼자 잘 났고 자기 말로는 배려한다는데 난 아니다. 보기엔 착해 보인다. 남편이 성질이 나니까 장롱에 대고 머리를 찧었어, 저게 뭐 사람인가 하는 심정이었다. 결혼 초반에 한번은 밥상을 엎으려는 순간 내가 안되겠다 싶어서 먼저 둘러엎어 버리기도 했다.

 

꿈#2; 꿈을 꾼 날이 아들의 생일이다. 3일 후가 결혼 28주년이다. 배웅하는 사람이 누구일 까? - 북한의 김정일을 연상했다. 간첩침쟁이 말이 생각나는데, 김정일이 김일성보다 못하다. 그는 여자를 계속 갈아 치우는 남자. 아버지만 못한 아들이다. 무슨 뜻? 내가 아들을 챙겨보았자 결국엔 남편이 남을 것이다. 아들은 결혼하면 그만이다. 남편은 이혼하지  않는 한 함께 해야 한다는 생각과 통한다? 아들은 현재 거제도에 근무한다. 주말에 집에 온다. 기와가 있는 담장은 내가 전통적 분위기를 좋아하는 것과 관계가 있다. 생각만 하고 구경은 못했다. 어린이는 처음에 딸로 생각하였다. 나중에 남편으로 생각을 바꾸었다. 미끄럼 같은 길은 현대적이고 차가운 느낌이고 황톳길은 훈훈하고 정겨운 느낌이다. 문경 새재에 갔을 때 짚신을 신고 걷던 부드러운 느낌을 기억한다.

꿈#2와 #3 사이에 딸과 이태리 여행을 다녀왔다. 요즘 남편과 나 사이는 내가 밀어붙이는 편이다. 여행 앞에도 “당신 여권 만들어.” 했는데 밍기적거리는 거야. ” 함께 갈 의 사가 없다싶어서 딸과 여권 수속을 해버렸다. 영화 구경을 가도 선택권을 주어서 반응이 없으면 난 혼자서 가버려. 성당에서 부부 독서를 시키면 남편은 싫어해. 난 다른 남자와 나가서 해버려. 그러면 남편은 툴툴거려. 왜 안 하래?! 그러는 남편이 안됐다 싶기는 하지만... 내가 남편보고 ‘우리 시골 가서 살까?’ 하면 반응이 없어. 반대하는 거지. 난 친정에서 장녀이고 아래로 여동생 셋 그리고 남동생이 하나. 남편은 하는 말이 ‘클 때는 왕같이 대접받고 살았다.’는 거야.

 

꿈 #3; 집에 차가 두 대 있다. 남편과 다투다가 더러워서 같이 차 못 타겠다 싶어서 내 차를 샀고. 지난 몇 달간 남편에게, ‘별거해 보자’하고 제안하지만 남편은 절대 안 해. 아들이 큰 기업에 취직을 하니까 남편이 하는 말, ‘너가 엄마를 책임져라’며 직장을 그만 둘

생각을 하는 거야. 난 “단호하게 무슨 소리야. 걔는 자기 마누라를 책임지는 거지, 당신이 날 책임져야 하는 거야.”하고 단호하게 짤랐지요. 급경사를 운전하고 올라간 건 게 무모한 뜻인 거 같아. 남편이 의사를 표현하는 방식이 마음에 안들어. 가끔 등산을 같이 가는데, “가자‘가 아니고 ‘같이 가면 좋겠다’ 식이다. 단호하지 못한 게 흠이야. 취미로 바둑을 두고 등산도 좀 하고 술담배는 끊었고. 요즘도 더운 날에 직장에서 수고가  좀 많다 싶어서 낮에 전화를 해 주면 그 날은 집에 와서 어린양을 떠는 거야. 그래서 나쁜 습성을 키운다 싶어서 일부러 안 해줘. 좀 안 됐기는 하지만. 친정아버지는 말년에 지병이 있어서 폐인같이 살다가 떠나시고, 그래도 말은 통하는 분이었는데. 남편은  말이 안 통하니까.

 

 

해석;

 

  그녀는 결혼 초반부터 이혼을 생각하며 살았고 왕처럼 자라온 남편을 (친정에서 남동생의 성장을 지켜보았듯이), 애 혹은 어린이 같이 생각했다. 남편의 의존심에 대한 판단은 옳은 것으로 보인다. 세월이 갈수록 그런 생각은 더 해 갔지만 참고 살아왔다. 남편에 대한 정서적 대우는 애기 -> 어린이 -> 남편의 모습으로 세 꿈에서 변하고 있음을 본다.

 

  요즘도 별거를 얘기는 하지만 그녀의 무의식은 이젠 체념하고 함께 여생을 살아갈 것을 결심하였다(어서 오라고 손짓을 하는 장면). 남편(김일성)과 아들 사이에서 방황한 그녀의 마지막 결정이 남편을 선택하였음을 알게 한다. 유명 정치인을 상징으로 선택한 그녀의 에고는 자신의 인생을 높이고자 하는 자긍심으로 볼 수 있겠다.

 

  전통적인 분위기를 좋아하기에 어린이(남편)를 포기하기도 하였지만 종국에는 참기로 한다. 훈훈한 인간적 냄새가 있는 길(황톳길)을 선택한다. 그녀의 일생은 평강공주와 같은 역을 선택하였다. 어쩌면 운명인지도 모른다. 친정에서 1남4녀의 장녀로 성장하였기에 귀둥이 남편을 어떻게 다루어야 하는지를 생득적으로 터득한 그녀였기에 가능하였고, 어찌 보면 <천상의 짝지>를 점지 받은 것으로 보인다. 겉으로는 매몰찬듯하면서도 장녀로 성장하며 자기 직분을 해결해 왔기에 결단력, 통솔력이 있다. 그런 운명의 여인이기에 의존적인 남편의 독립심을 배양하는데 헌신적이고 희생적 노력을 효과적으로 수행한 셈이다. 가게를 경영하는 편이 당장은 더 편하고 별 문제가 없는 일이지만 그녀는 2년간의 고행을 택하였고 남편을 독립시키는 데 성공하였다.

 

  최근 아들의 취직 후에 나누는 대화는 남편이 아직도 의존심을 버리지 못하는 모습을 보여준다. 그러나 그녀는 단호하게 맞대응해주어 남편의 책무를 일러준다. 보통 아내로써는 쉽지 않은 선택이요 대응이다. 그녀의 측은지심(한국 아내의 보편적 심성)으로 인하여 말년의 그녀는 편안한 인생을 보낼 것으로 전망된다.

 
//
---------------------------------------------
딸만 두셨던 외할머니는 한평생 외손자들을 위해 사셨습니다. 어머니는 온 종일 들에 나가 살다시피 했기에 어린 4남매는 자연 외할머니 몫이었지요. 젖만 어머니 것을 먹었지 우리는 외할머니 등에서 자랐고, 외할머니 무릎에서 1.2.3.4를 깨쳤습니다.

강 건너 시오리나 되는 학교 길이 참으로 힘에 부쳤지만, 늘 다독거려 주시던 외할머니가 있었기에 주저앉지 않을 수 있었습니다. 여름에는 시원한 우물물에 당원을 푼 냉차를 만들어 주셨고, 겨울이면 꽁꽁 언 손과 발을 따사로운 손길로 어루만져 주셨습니다. 얼었던 손이 풀려 알알해질 때면 군고구마나 감자로 시장기를 달래곤 했습니다.

그런 외할머니는 제가 대학시험을 앞두고 있던 초겨울에 돌아가셨습니다. 어머니는 “네가 와야 무슨 할 일이 있겠느냐? 우리 집에도 대학생이 나와야 한다.”며 연락조차 주지 않았습니다. 시험이 끝나고 그 사실을 알았을 때 얼마나 가슴이 미어지던 지요. 산소에 절이라도 드렸으면 덜 서러웠을 텐데 그마저 못하고 말았습니다. 외손자들한테 까지 부담주기 싫다며 어머니가 화장을 택하신 것입니다.

시간이 바람같이 지나 어느덧 이 외손자 머리에도 하얀 서리꽃이 피는데, 외할머니의 정이 흐릿해지는 것이 아니라 새록새록 그리워지는 것은 왜일까요?
-------------------------------------
모두들 자리에서 일어난다. 먹고 마시고 부르느라 지쳤다. 회식 속에는 “지쳐야만 끝내는 것이다”라는 메뉴가 주문을 하지 않았는데도 언제나 들어있다. 도심 속 유흥가는 바다에 점점이 떠있는 섬과 같다. 일터로 가는 사람들로 거리가 분주해지기 시작하는 시간에 여기는 잠을 잔다. 여름날, 한껏 설레는 마음으로 섬엘 가듯이 사람들은 이곳으로 야릇한 기대감을 가지고 여행을 오곤 한다. 놀러 오는 사람은 왁자지껄 신나하며 들어오고, 놀다가는 사람은 무거운 발걸음으로 휘적휘적 걸어 나가고, 놀고 있는 사람은 웃고 떠든다.

어둠에 더 익숙한 이 거리는 해가 져야 비로소 활기로 가득해진다. 저녁이 돼서 잠을 깬 모텔 간판은 밤이 깊어 갈수록 정신이 드는지 더욱 또렷이 빛난다. 가요주점의 네온들도 홀에서 들려오는 음악에 취해 때로는 엉겨 붙고, 때로는 흐느적거린다. 신나게 흔들어대는 디스코 리듬으로 번쩍거리기도 한다.

길가에는 택시들이 길게 줄을 서있다. 시동을 켠 채 이제 그만 집에 가자고 조르지만 사람들은 들은 척도 하지 않는다. 식당 안은 고기 타는 연기와 담배 연기가 뒤섞여 안개처럼 자욱하고, 길가 테이블에 삼삼오오 마주 앉은 사람들은 연신 ‘쨍’ 하며 잔을 부딪친다. 노래방에서 악을 써가며 부르는 노래 소리는 창문을 뒤흔들고도 남아 밖에까지 들린다.

몇몇은 대리운전을 불러 떠나고, 몇몇은 택시를 함께 탄다. 회식이 택시 안까지 따라 들어온다. 차안은 술 냄새와 옷에 밴 고기 냄새로 가득하고 귓속에는 노랫소리가 남아있어 소리굽쇠를 친 것처럼 계속 윙윙 거린다. 아직도 마무리 못한 사연이 있는지 이야기는 그치질 않는다. 한사람이 내리면 하던 말수가 줄어들고 또 한사람이 내리면 그만큼 조용해진다. 어느덧 혼자 남아 택시 안은 적막감에 빠져든다. 나는 모임을 끝내고 집으로 가면서 문득 외롭다고 느낀 적이 한 두 번이 아니다. 먹고 마셔서 배는 잔뜩 불렀지만 가슴이 텅 빈 것처럼 휑해지며 정서적인 허기에 빠졌던 것이다.

독일의 철학자 마틴 부버(Martin Buber)가 “현대인에게는 스침만 있고 만남은 없다.”라는 말을 했다. 그에 의하면 우리가 흔히 말하는 만남에는 두 가지가 있는데 하나는 나와 그것과의 만남이고 또 하나는 나와 너와의 만남이다. 나와 그것과의 만남이란 나 자신과 나와는 아무런 연관이 없는 3인칭인 타자와의 단순한 만남을 의미한다. 이는 만남이 아니라 스침이라는 것이다. 1인칭인 나와 2인칭인 너와의 만남이란 내가 너에게, 반대로 네가 나에게 특별한 연관과 의미가 있는 사이에서의 만남으로 이것이 진정한 만남이라는 것이다. 하지만 우리는 그저 스치는 것을 만남으로 알고 있는 경우가 아주 많다. 마틴 부버는 문득문득 외로워지고, 수많은 대화를 나누면서도 공허함이 느껴지는 것은 진정한 만남은 드물고 스침만 많기 때문이라 했다.

내가 외로운 것은 내 주위에 사람이 없어서가 아니다. 아침부터 저녁 늦게까지 많은 사람을 만나면서도 진정한 만남이 되지 못해서이다. 눈길조차 주지 않은 채 그냥 비켜가며 서로가 서로를 소외시키기 때문이다. 옷깃만 스쳐도 인연이라는 말은 오래 전에 박제가 돼 박물관으로 가버렸다. 지하철 의자에 엉덩이를 맞대고 찡겨 앉아도, 산엘 오르면서 앞에서 손을 잡아 끌어주고 뒤에서 등을 밀어 줘도 아무런 인연이 되지 않는 것이 지금 우리가 사는 세상이다.

순우리말로 너나들이라는 것이 있다. 이 말의 뜻은 내 마음이 너와 통하고, 네 마음이 나와 통해서 아무런 거리낌이나 주저함이 없이 마음과 마음이 서로 넘나드는 허물없는 사이를 일컫는 말이다. 마치 전기코드와 같아서 서로 딱 맞으면 찡하고 전기가 통하는 것과 같다.

너나들이는 사람과 사람 사이를 이어주는 연결코드라 할 수 있다. 진료실에서도 의사와 환자 사이의 신뢰형성을 위해 너나들이가 꼭 필요하다. 이것이 잘 이루어져 있는 경우에는 의료사고도 적고 치료결과도 더 좋다. 검사가 필요한 질병인데도 약만 먹으면 될 일을 가지고 쓸데없는 것을 한다며 불만스러워 하는 환자가 있다. 반대로 의사가 괜찮다고 아무리 설명을 해도 큰 병원에 가서 많은 비용을 들여가며 검사받기를 고집하는 환자도 있다. 이것은 의사와 환자사이의 신뢰에, 아니 너나들이에 문제가 있기 때문이다.

가끔씩 할머니와 함께 진료를 받으러 오는 아홉 살 난 민이가 있었다. 하루는 목에 콩알 같은 것이 여러 개 만져져 가까운 병원에서 임파선 염으로 치료받았는데 별 효과가 없다며 왔다. 진찰해보니 정말 특별한 것이 없었다. 나는 신체검사 하는 셈치고 몇 가지 검사를 해보자고 그랬다. 할머니는 내 얘기를 듣고는 머뭇거리다 그냥 약만 먹으면 안 되겠느냐고 했다. 나는 단순한 임파선염이라면 구태여 약 먹을 필요 없으므로 원인부터 먼저 알아보는 것이 좋겠다고 다시 말했다. 그러자 할머니는 마땅찮으셨는지 생각해보겠다며 그냥 돌아갔다.

그 일이 있은 지 일여 년이 지난 어느 날 민이 할머니가 고혈압 때문에 오셨다. 까맣게 잊고 있었던 민이 이야기를 할머니가 먼저 꺼내셨다. 그 때 그것이 백혈병이었다며 좀 더 일찍 알았더라면 좋았을 텐데 지금 상태가 매우 안 좋다고 그러셨다. 놀랍기도 하고 안타깝기도 했지만 한편으로는 ‘그 때 내가 제대로 하긴 했었나? 혹시 문제가 되면 어쩌지?’ 하는 생각에 다소 긴장을 했다. 할머니는 자신의 혈압은 제처 둔 채 손자 걱정, 병원비 걱정, 뒷바라지 하느라 엉망이 된 민이네 집 걱정 등을 하시며 눈물까지 그렁그렁하셨다. 나는 무슨 말을 해야 할 것 같은데 업그레이드 안 된 구형 컴퓨터가 모래시계만 깜빡이는 것처럼 알맞은 단어를 좀처럼 찾을 수 없었다.

할머니의 이야기를 들으면서 나는 백혈병으로 생과 사를 오가는 민이를 생각한 것이 아니라 행여 나에게 무슨 문제가 생기지 않을까? 염려를 하고 있었다. 나 자신부터 너나들이할 태도가 안 돼 있었던 것이다. 힘들고 속이 상해 하소연 하는 분을 대뜸 경계했으니 말이다. 진료를 하다 보면 예전에는 그냥 넘어갔던 사소한 문제까지 시빗거리가 되는 일이 점점 많아지는 것이 현실이다. 그러다보니 환자를 대할 때 의사는 방어적이 되고 지나치게 검사에만 의존하게 된다. 그런 의사를 사람들은 신뢰하지 못하고 거기다 돈 문제까지 겹치면 진료실에서 너나들이를 기대한다는 것은 애초부터 어려워진다.

민이가 왔던 그때 나는 겁이라도 줘가며 좀 더 적극적이어야 했었다. 하지만 몇 번 이야기해도 할머니가 수긍하지 않자 설마 별일이야 있겠나 싶어 대수롭지 않게 지나간 것이고, 민이 할머니도 나를 못미더워한 것이었다. 나와 할머니 사이에 너나들이가 잘 됐었더라면 얼마나 좋았을까? 하는 아쉬운 마음이 오랫동안 가시지 않았다. 한집에 살고 같은 이불을 덮고 자는 부부사이라도 너나들이가 안 돼 짜그락거리며 살진데 마음의 코드가 각기 다른 사람들 사이에서는 오죽하랴!

고향 생각이 난다. 비록 화장실도 불편하고 방에는 웃풍이 있어 새벽녘에 코가 시릴지라도 마음만은 늘 푸근해지는 곳이다. 입에 딱 맞는 음식이 있고, 돌아올 때는 운전하다 졸리면 먹을 것, 일하다 출출하면 먹을 것, 내가 좋아하는 밑반찬거리 등등을 색깔별로 봉지에 담아 한보따리 안겨주시는 부모님이 계신 고향! 그곳이야말로 어느 곳보다 너나들이가 잘 이루어지는 곳이다
---------------------------------------
말이 되는 소리를 하세요!

 

가족과 함께 캘리포니아를 여행하면서 타호 호수(Lake Tahoe)에 들른 적이 있다. 해발 1900M에 위치한 북미에서 가장 큰 산상 호수. 누가 아니랄까봐, 규모가 어마어마했다. 아무런 정보 없이 바라보았다면 분명 바다라 여겼을 것이다. 얼마쯤 입을 다물지 못하고 멍하니 바다를, 아니 호수를 바라보고 있던 내 시야 속으로 삐쭉 젊은 여자가 비집고 들어왔다. 몸집이 장난이 아니었다. 타호 호수만한 여자의 엉덩이를 떠받치고 있는 나무 벤치는 당장에라도 주저앉을 듯 가련하고 위태로워 보였다. 여자는 태연히 벤치에 앉아 샌드위치를 입으로 가져가고 있었다. 저런 샌드위치가 있었다니! 어른 팔뚝만 한 크기의 샌드위치에 나는 눈이 휘둥그레졌다. 크기에 걸맞게 내용물도 무지막지했다. 고기, 베이컨, 토마토, 치즈, 양상추, 피망……… 비집고 나오지 않고 얌전히 자리를 지키고 있는 게 그저 신기해만 보였다. 여자의 몸집을 보니 그 정도는 먹어줘야겠다는 생각이 들기도 했지만 당황스러운 건 어쩔 수 없었다. 미국이란 나라, 호수만 크고 엄청난 게 아니다. 사람도, 샌드위치도 어마어마하다.

허걱!!!…???

잠시 곁길로 빠져 있던 시선을 거둬 호수 쪽으로 옮겨놓던 나는 일순간 기겁을 하고 놀랐다. 여자의 손에 들려진 이상야릇한 물체 때문이었다. 여자가 엉거주춤 목을 뒤로 젖힌 채 벌컥벌컥 들이켜는 괴상망측한 물체는 다름 아닌 다이어트 콜라였다. 분명 음료수 캔에는 Diet Coke이란 글자가 선명히 박혀있었다. 말도 안 돼! 무지막지하게 먹어대면서 다이어트 콜라라니! 바다만한 호수도 그렇고, 어른 팔뚝만한 샌드위치를 뚝딱 해치우며 다이어트 콜라를 마시는 여자도 그렇고, 나는 그날 또 한 번 모순투성이 세상을 보았다.

 

은행 연수원, 공공기관, 백화점으로부터 강의를 부탁받을 때가 더러 있다. 내가 강의를 잘 한다거나 유명세를 타서가 아니다. 그저 대장암 덕분이다. 요즈음 욱일승천하는 대장암의 기세를 보고 있자면 온몸에 소름이 돋는 것으로도 모자라 당장에라도 오줌을 지릴 지경이 되고 만다. 그렇다고 해서 대장암이 처음부터 잘 나가던 암이었던 것은 아니다. 얼마 전까지만 해도 변두리나 전전하며 힐끔힐끔 눈치나 보기 바쁘던 놈이 바로 대장암이란 놈이었다. 악명 높은 보스들의 모임, 그러니까 위암, 폐암, 간암이 모이는 자리에는 감히 그림자도 들이밀지 못하는 시답잖은 존재였다. 그러던 놈이 어느 날부턴가 세를 불려나가더니만 이제는 떡하니 2인자의 자리에 앉아 있는 것이니. 차고 나가는 이놈의 기세로 보건대 1인자인 위암을 무릎 꿇리는 것도 시간문제이지 싶다.

 

요즈음 잘나가는 대장암을 보고 있자면 나는 타호 호수에서 보았던 몸집 큰 여자, 아니 그녀의 손에 들려져있던 다이어트 콜라가 떠오른다. 무슨 뚱딴지같은 소리냐고? 둘 다 말도 안 되긴 매한가지란 얘기다. 어른 팔뚝만한 한 끼 샌드위치와 다이어트 콜라가 말도 안 되듯 보스들 중 보스가 대장암이란 사실 역시 말도 안 된다. 어불성설이자 웃기지도 않는 코미디 중의 코미디가 아닐 수 없다.

 

몇 안 되는 보스들에 의해 오늘도 수많은 사람들이 고통과 절망 속에서 신음하며 허우적거리고 있는 것이 우리가 직면한 현실이다. 얼마 전 이들은 뻔뻔스럽게도 남자 셋 가운데 하나, 여자 다섯 가운데 하나의 생명을 손봐주겠다며 공식적으로 으름장을 놓기도 했다. 이들의 호언장담에 따르면 할아버지 다섯 중 하나는 홀로 바닷가를 거닐어야 하고, 할머니 셋 중 하나는 홀로 산책을 나가야 한다는 얘기가 된다. 나이를 먹어 가는 것도 서러운 일인데, 의지가지없이 달랑 혼자라니. 생각만으로도 힘이 쭉 빠지는 게 벌써부터 살맛이 나질 않는다.

 

가차 없이 우리를 쓸어버리겠다고 공공연히 떠들고 다니는 놈들에게 두 손 놓고 맥없이 당할 수만은 없는 노릇이다. 도전과 응전, 그게 바로 인류의 역사요 살아온 방식일진대 이대로 주저앉아 있을 수만은 없다. 지금부터의 기록은 내가 이런저런 방법을 통해 입수한 대장암에 대한 정보다. 나란 사람은 일선에서 대장암과 싸우는 외과의사이기에, 내가 공개하는 정보는 충분히 설득력이 있고 신빙성 또한 높다고 나름 자부한다. 정보를 공개함에 있어 심증은 철저히 배제하고 과학적으로 입증된 사실만을 기술하고자 한다.

 

나는 우선 대장암의 신상부터 파악해봐야겠다는 생각에 은밀히 대장암의 호적초본을 떼어 봤다. 그러고는 지푸라기라도 잡는 절박한 심정으로 훑고 또 훑었다. 하지만 안타깝게도 이거다 싶은 기록은 찾을 수가 없었다. 굳이 특이한 점을 들라면 출생 당시 대장암의 이름이 ‘선종’이었다는 사실이었다. 무슨 영문인지야 모르겠지만 7살이 되던 해 ‘선종’은 ‘대장암’이라 개명을 했다. 얻어낸 정보는 달랑 그것뿐, 대장암에 대한 조사는 한동안 지지부진, 제자리걸음이었다. 그러던 어느 날 다른 보스들의 호적초본도 조사해봐야겠다는 생각이 문득 스쳐지나갔고, 나는 부리나케 조사에 착수했다. 기록을 검토한 결과 위암, 폐암, 간암 같은 보스들은 그 누구도 개명을 한 사실이 없었다. ‘대장암을 제외한 다른 보스들은 개명한 사실이 없는데 유독 대장암 혼자만 개명을 했다?’ 지나쳐버릴 수도 있는 일이었지만, 순간 뭔가 단서가 될 만 한 거리를 낚을 수도 있지 않을까 하는 기대감과 호기심이 고개를 들었다. 희미하면서도 가느다란 빛줄기를 언뜻 본 것만 같은 착각이 일었다. 나는 이점에 대해 좀 더 매달려보기로 했다. 나는 대장암 보스를 제외한 나머지 대장암 일당들을 무작위로 차출해 뒤지기 시작했다. 다행히 내 직업이 외과의사인 탓에 대장암에 대한 신상정보를 얻는 것은 어렵지 않았다. 별 생각 없이 대장암의 호적초본을 열람해가던 나는 얼마 지나지 않아 소스라치게 놀라지 않을 수 없었다. 열람한 대장암은 하나 같이 개명한 것으로 기록되어 있는 것이 아닌가! 바싹바싹 침이 마르면서 손바닥에서는 빠작빠작 진땀이 맺히기 시작했다. 그날 나는 뭔가에 홀린 사람마냥 정신없이 1000건이 넘는 호적초본을 열람했고, 대장암은 하나 같이 개명했다는 믿기지 않는 사실을 알아냈다. 개명시점이 모두들 하나같이 평균 5세에서 7세 사이라는 기록도 내 눈길을 끌었다.

 

다음날, 나는 이른 아침부터 다른 보스들 일당의 호적을 파헤치는 일에 온 신경을 쏟아 붓고 있었다. 지난밤 뜬눈으로 밤을 지새운 탓에 머리는 지끈거렸지만 마음만큼은 의욕으로 넘쳐났다.

이럴 수가!

채 몇 장의 호적을 훑어보기도 전에 나는 다시 한 번 까무러칠 듯 놀랐다. 다리가 후들후들 떨리면서 심장이 마구 요동치는 통에 더 이상의 호적을 검토하는 것은 고사하고 제대로 몸을 가누는 것도 힘에 부쳤다. 위암, 간암, 폐암 일당들은 그 누구도 개명한 사실이 없었다. 하나같이 태어날 당시 불리던 이름을 고스란히 유지하고 있었다. 뭔가 엄청난 비밀이 숨겨져 있음을 나는 직감적으로 느꼈다. 하지만 더 이상 파헤치고 분석하기엔 몸이 너무 피곤했다. 우선은 쉬어야 했다. 이틀간의 강행군으로 몸이 녹초가 된 탓에, 그날 밤 나는 깊은 잠에 빠져들 수 있었다.

 

다음날 이른 새벽, 나는 아파트 뒷산을 올랐다. 복잡한 일이나 생각할 거리가 있을 때면 가끔 찾는 야트막한 산이었다. 이른 시간임에도 운동하는 사람들이 제법 눈에 띄었다.

‘하나 같이 선종에서 대장암으로 개명을 했고, 개명 시기는 다섯 살에서 일곱 살 사이……’ 고개를 숙인 채 느린 걸음으로 산을 오르는 내내 머릿속은 온통 이 생각뿐이었다. 잡힐 듯 말 듯, 보일 듯 말 듯……. 머리가 무거웠다. 그러다 등산로 어디쯤에서 나는 감전된 사람마냥 우뚝 멈춰 섰고, 한동안 움직일 줄을 몰랐다. 그렇게 얼마간 뻣뻣이 서 있던 나는 잠시 후 흡사 마법에서 풀리기라도 한 사람마냥 두 팔을 하늘로 힘차게 일떠세우고는 깊은 숨을 들이마시기 시작했다. 박하향 같은 새벽공기가 폐 깊숙한 곳까지 스며들었다. 머릿속을 뒤덮고 있던 자욱한 안개 또한 순식간에 걷혔고, 얼굴 전체로는 미소가 번져나갔다. 어둠이 채 가시지 않은 새벽하늘에는 드문드문 별들이 박혀 있었다.

 

유감스럽게도 암은 생겨날 때부터 이미 암인 경우가 대부분이다. 좁쌀만큼 하찮은 크기의 암이라 할지라도 이미 암으로서 갖추어야 할 자격을 충분히 갖춘 채 태어난다는 얘기다. 좁쌀 크기의 암을 조기에 찾아내기란 쉽지가 않다. 하지만 다행스럽게도 대장암만큼은 이 룰에서 멀찌감치 비켜나 있다. 거의 대부분의 대장암은 선종(용종)에서 유래되며, 선종이 암으로 탈바꿈하기까지는 평균 5-7년이 걸리는 것으로 알려져 있다. 굶주린 이리처럼 흉측한 대장암이라 할지라도 불과 몇 년 전에는 양처럼 온순하기 그지없는 용종이었다는 사실에, 환자가 되었든 의사가 되었든 만감이 교차한다. 어찌 보면 대장암은 암도 아니라는 생각을 나는 자주 한다. 대장암은 인간을 위해 5-7년을 기다려준다. 매일 똥을 뒤집어쓰는 수모를 겪어가면서까지. 사람으로서도 쉽지 않은 일이다. 그런데도 사람들은 그런 대장암의 눈물겨운 기다림과 인내를 거들떠보지도 않다가는, 덜컥 대장암이라는 진단을 받고서야 대장암을 향해 가자미눈을 한다. 3-4년에 한번 꼴로 대장내시경검사를 받기만 하더라도 용종은 암이 아닌 용종단계에서 발견될 테고, 그럴 경우 대장내시경으로 용종을 제거하면 그만이다. 그런데도 대장암이 모든 암 가운데 두 번째로 흔한 암이라니, 이게 어디 말이 될 법한 소린가? 대장암에 걸린다는 것은 어른 팔뚝만한 한 끼 샌드위치를 한 손에 든 채 다른 손에는 다이어트 콜라를 든 것과 같이, 도무지 말이 되지 않는 소리다.
-------------------------------------
                                                 가면(假面)

 

  폐 CT를 촬영했다. 몸이 불편해서 찍은 것이 아니라 폐암 수술 후 추적 관찰하기 위해서다. 조영제 주입 후 전신에 확 번지는 열감은 예상한 느낌이었다. 숨을 들이마시고 참았다가 내시라는 몇 번의 울림이 끝난 후 나는 약간의 어지럼증을 느끼면서 CT방을 나섰다. 등에 대고 CT 방 기사가 친절하게 이야기를 한다. 사진은 곧 바로 컴퓨터에 올리고 폐 CT를 읽는 방사선과 교수님에게 연락해서 즉시 판독하시도록 하겠다고.

 

  방사선과 교수로부터 전화가 왔다. 급히 말씀을 드려야 할 것 같아서 전화를 한단다. 지난번 촬영한 CT사진과 비교해서 잔존하던 조그만 종양과 임파선이 확실히 커진 소견이 관찰된다는 이야기다. 순간 눈앞이 캄캄해졌다. 수술했던 주치의 교수를 찾으니 자기 방에서 CT사진을 같이 보자고 한다. CT 사진을 검토한 그 교수는 말한다. 커진 종양도 문제지만 증대된 임파선이 더 큰 문제라고.

 

  PET CT 찍기를 예약하고 집으로 퇴근하던 중 많은 생각이 떠올랐다. 아내의 모습이, 자식들의 얼굴이, 그리고 구십 가까운 노모의 구부러진 등과 쭈글쭈글한 얼굴이 눈앞을 가렸다. 언제였던가? 내가 초등학교 저학년 때로 기억된다. 잔병치례를 자주하시던 어머니가 병원에 갔다가 돌아온 날이었다. 살림방 디딤돌 위에 풀썩 주저앉더니 소리 없이 눈물을 흘리시며 우리 꼬맹이들을 주위로 불러 모으셨다.

“애들아, 오늘 병원에 가서 진찰을 받으니 원장님이 내 간(肝)이 부었다고 하시더라. 약을 지어 주시던데 먹는다고 해도 얼마 못 살 것 같다. 어린 너희들을 두고 어떻게 눈을 감겠느냐?”

두 눈에서는 하염없이 눈물이 흘러내렸다. 어린 나는, 나뿐만 아니라 우리 형제들은, 간이 부으면 틀림없이 죽는 다고 생각했었다. 어머니와 같이 부둥켜안고 하염없이 울었던 기억이 지금도 생생하다. 그 후에 어찌 되었건 어머니는 건강을 되찾으시었고 틀림없이 돌아가실 것으로 믿었던 우리들은 그 사실을 곧 잊어버리고 정신없이 지금까지 살아온 것이다.

 

  폐암이 재발했다는 통보를 받은 이때 왜 그 때의 어머니 모습이 생생하게 떠오르는 것인가? 아직까지 내가 폐암 수술을 받았다는 사실을 전혀 모르는 모친이, 만약 수술 받은 폐암이 재발했다는 소식을 들으면, 어릴 적 어머니로부터 들었던 간이 부어 곧 돌아가실지도 모른다는 소식을 들었을 때의 우리들의 심정과 무엇이 다르겠는가. 폐암 재발이 무엇을 의미하는지는 정확히 모른다 하더라도 저 89세의 어머니는, 간이 부었다는 사실이 무었을 의미하는지 모르면서도 땅이 꺼질 것 같은 절망을 느꼈던 우리들의 그 때의 심정과 다르지 않을 것이다. 저 주름진 얼굴로 흘러내리는 노모의 눈물은 누가 철판 같은 가슴을 가지고 아무렇지도 않은 듯이 위로하면서 씻어 줄 수가 있을 것인가. 누가 등이 굽어 한 줌의 땅밖에 볼 수 없는 어머니를 앞서서 저 세상으로 갈 수도 있는, 용서 받을 수 없을 것 같은 나의 죄책감을 씻어 줄 수가 있단 말인가?

 

  며칠 전 눈이 오는 날 아내가 미끄러져 바른 팔목에 골절상을 입었다. 병원에 근무하는 나에게 번잡함을 주지 않으려고 다른 병원에서 캐스트를 했다고 했다. 무심하게 지내다가 하필 오늘 퇴근해서 보니 아내가 왼손을 사용해서 어둔한 동작으로 저녁 식사 준비를 하고 있는 모습이 새삼스럽게 보인다. 그 모습이 안 돼 보여 칼로 무를 썰어주고 가위로 김치를 잘라주었다. 아내는 자기가 다친 것이 정말로 좋아 죽겠다는 철없는 표정을 짓는다. 삼십 년 넘게 같이 살았어도 신혼 때 몇 달 이외에는 부엌일을 전혀 도와주지 않던 내가 갑자기 무를 썰어주고 김치를 잘라주고 하니 말이다.

“당신 손 불편한데 내가 밥풀께. 주걱 이리 줘. 그리고 찌개도 내가 들고 올게”

“당신, 왜 이리 갑자기 친절하지? 그러면 당신이 밥은 퍼. 그렇지만 찌개는 내가 들어낼게. 당신이 들어내다가 혹시 손을 델지도 모르잖아. 수술하는 당신 손은 귀중한데”

그래, 내 손은 귀중할지도 모른다. 그렇지만 얼마 있지 않으면 그 손뿐만 아니고 내 자체가 사라질지도 모른다. 폐암 재발 사실을 알지 못하는 아내는 자기를 생각해주는 듯한 내 조그만 성의에 기쁘기만 하다. 내 가슴속에서는 피 눈물이 흐르는데.

“괜찮아. 장갑 끼고 들어내면 되잖아. 장갑 어디 있지?”

 

  저녁 식사 후에는 아내가 손톱을 깎아 달라고 손톱 깎기를 건네준다. 손톱을 깎아 주자 팔자 없는 호강을 하다고 무척 행복해 한다. 그 모습을 보자 또 가슴이 뭉클하다. 조그만 식사준비의 도움과 손톱을 깎아 주는 일이 저렇게 아내를 감동시키는구나. 결혼 생활 37년 동안 그 조그만 봉사를 못해 주었었구나. 이제 그렇게 해 주고 싶어도 얼마나 더 해 줄 수가 있을까? 재발한 폐암, 다시 수술을 받아야 하고 항암제도 투여 받아야 하는 길고도 괴로운 투병 생활, 그리고 내가 없어졌을 때 저렇게 한 팔을 잃은 듯한 아내의 삶은 어떻게 될 것인가?

 

  밖에는 눈발이 휘날리고 있다. 그 눈발들을 바라보면서 아내는 혹시 이렇게 생각하고 있을지도 모른다. 오른쪽이 나으면 또다시 넘어져 왼쪽 팔목을 다치고 싶다고. 그 팔을 캐스트하고 다시 내 조그만 사랑을 한 번 더 확인하고 싶다고. 전등불에 비치는 불그레한 아내의 얼굴을 슬쩍슬쩍 곁눈질하면서 나는 속으로 중얼거린다. 그때까지, 아니 영구히 아내한테 내 폐암의 재발 사실을 숨기고 싶다고. 가면을 쓰고 싶다고.
---------------------------------
                                                      손잡기

 

  아리스토텔레스는 ‘고독을 좋아하는 자는 모두 야수(野獸)가 아니면 신(神)이다’라는 말을 했지만, 고독을 좋아하는 자들은 두 가지 면을 다 가지는 것이 아닌가 생각한다. 사회에 대해서는 어느 정도 미움과 기피 감을 가져서 야수적인 면을 가지고 있고, 고상한 생활 방식을 유지하기 위해서 사회에서 자신을 약간은 격리시키려고 하는 심정과 희망을 가져서 신적인 면도 있다. 얼마 전에 정토(淨土)로 돌아가신 법정 스님과 ‘월든’을 쓴 헨리 데이빗 소로우는 이러한 양면을 모두 가졌던 분들이 아닌가 생각한다. 이렇게 고독은 자신이 선택하면 마음을 수행하는 길도 될 수 있으나 강요당하면 그보다 더 괴로운 상태도 없는 것이다.

 

  아기가 태어나서 일어서거나 걷기 시작하면 손을 잡아 준다. 사랑하는 사람과도 처음에 손을 잡는다. 처음 만나는 사람과도 악수를 한다. 손을 잡는다는 것은 서로간의 유대감을 표시한다. 돕거나 적어도 해를 끼치지는 않겠다는 약속이 된다. 고독감도 어느 정도 사라진다. 안도감도 생긴다.

회진할 때 꼭 손을 잡아 드려야하는 할아버지 환자분이 계셨다. 3년 전쯤 뇌경색으로 입원하였다가 어느 정도 회복하여 퇴원하였었지만 전신쇠약과 폐렴으로 다시 입원하셨다. 병실을 회진할 때면 언제나 손을 내게 내미셨다. 불편한 곳이 없느냐고 물어도 대답 없이 손만 내미셨다. 손을 잡아드려야 회진을 다녀간 듯 얼굴에 안도감을 띄우시고 눈을 감으셨다.

 

  프랜시스 베이컨은 ‘수상록’에서 의사 중에는 환자의 심리상태에는 주력하나 질병 자체의 치료에는 그다지 신경을 쓰지 않는 의사가 있는 반면, 엄격히 질병은 치료하나 환자의 심리상태에는 주의를 기울이지 않는 의사가 있다고 하면서, 중용을 취하는 의사를 선택하는 것이 좋다고 썼다.

 

  내 의사 생활을 뒤돌아보면 환자의 심리상태는 무시하고 질병 자체의 치료에만 전심전력을 하면서 살아오지 않았나 하는 후회감도 든다. 육체의 병은 고쳤지만 마음의 병을 새로 얻은 환자들도 있었을 것이다. 지금 나이가 되어서야, 할아버지와 같은 환자들을 만나고 나서야, 비로소 환자의 육체적 병을 고치는 것 이상으로 마음의 병을 치료하는 것이 중요하다는 것을 깨닫고 있다. 베이컨이 이야기한 중용의 의사가 가장 훌륭한 의사라는 것에 고개를 끄덕이며 나 자신을 뒤돌아보고 있는 것이다.

 

  늙으면 다시 어린아이가 된다고 한다. 할아버지 환자도 아린아이 같은 심정으로 육체의 병보다는 고독이라는 병을 고쳐달라고 내게 손을 내미셨는지도 모르겠다. 그래서 회진할 때 그 손만 잡아주면 아무 말씀 없이 그렇게 편안히 눈을 감으셨을 것 같다. (대구 매일신문 의창 2010년 4월 5일)
------------------------------------
                                             시험과 성적

 

  올 해들어 네 번째 카이스트 학생이 자살했다고 한다. 성적에 따라 등록금을 납부하는 개혁의 부작용이란다. 총장이 머리를 숙여 사과하는 모습이 텔레비전에 보이기도 했다. 일부 여론은 그 분을 두둔하기도 한다. 국민의 세금으로 학생들을 가르치는 국립대학에서 성적을 엄격히 관리하고 상호간 경쟁을 유발시켜 유능한 인재를 길러내는 것은 당연하다는 것이다.

 

  초면이라도 남자들은 군대이야기만 하면 서로 말이 통하게 된다. 의사들은 의과대학 때 시험을 치던 이야기만 하면 그렇게 된다. 엄격한 통제 아래 두려움에 떨면서 어려움을 극복했던 기억들, 그것들이 자기 자신에 대한 대견함, 자신감 및 서로간 동질성을 심어주어서 그렇게 되는 것이 아닌가 생각한다.

 

  시험 이야기라면 할 이야기가 많다. 교수님 앞에서 인체의 뼈를 들고 각 부위의 이름과 기능 등을 이야기하는 골학(骨學)시험, 인체나 현미경 속에 화살표로 표시해 놓은 부분에 대한 물음을 5분 내에 답지에 써야 하는 땡땡이 시험, 오늘 배울 앞부분을 시험 치는 예습시험 등등은 아직까지도 생각만하면 가슴을 두근거리게 만드는 괴력을 부린다. 등 뒤에서 부정기적으로 예습시험지를 들고 나무계단을 오르던 조교의 발걸음 소리는, 수업을 받던 우리들의 가슴을 염라대왕보다도 더 무섭게 작게 만들었으며, 매번 예습을 할 수 없었던 원서(原書)에 짓눌린 청춘들은, 책상 위에 놓인 시험지만 한 없이 바라보다가 백지를 내고는, 1년 동안 낙제라는 이명(耳鳴)에 밤잠을 설치기도 했었다.

 

  그래도 이것들만 있었으면 얼마나 좋았겠는가! 학교 축제기간이었다. 시험지옥에 빠져 허우적대던 우리들은 이제 며칠은 우리세상이라고 기고만장했다. 체육대회 후 마신 막걸리에, 처음 맡아보는 가든파티에 동반한 여학생들의 체취에 흠뻑 취해 비몽사몽 그 기간을 보냈다. 산뜻한 마음으로 월요일에 학교에 출석하자마자 또 다시 시험, 한 시간 동안 버티다가 백지를 제출하고는 근심에 찬 부모님의 얼굴을 떠 올리면서 또 막걸리 잔을 기울였던 기억이 생생하게 떠오른다.

 

  우리들 의과대학 입학 동기생들은 그렇게 시달리다가 50~60%만 같이 졸업했다. 의사란 어떤 상황에서도 ‘환자에 대한 대비를 하고 있어야 한다’는 점을 가르치기 위하여 그렇게 부정기적으로 시험을 치렀다는 점을 깨닫는데에도 얼마간의 시간이 필요했다.

 

  지금 카이스트 학생뿐만 아니라 많은 학생들이 시험과 성적이라는 것 때문에 스트레스를 느끼고 있을 것이다. 그러나 경쟁이 없는 사회는 발전이 없다. 과거에도 똑 같은 경쟁이 있었고 그것들이 오늘을 만들어낸 것이다. 젊은이들이여! 경쟁을 두려워하지 말라. 한 번의 어려움을 극복하면 한걸음 더 성장하는 것이다. (대구매일신문 의창 2011년 5월 2일)
-------------------------------------
                                   역사는 반복되는가?

 

  많은 중소도시 지역에 산부인과가 없어 출산을 하려면 인근 대도시 병원으로 이동해야 하고, 공중보건의 부족으로 보건지소에서 의사를 만나기 힘들다는 보도가 있었다. 출산율이 떨어지면서 산부인과를 전공하려는 지원자가 줄어들고, 의과대학이 의학전문대학원으로 바뀌면서 공중보건의가 줄어들어 그러한 현상이 발생했다는 분석이다.

 

  1970년만 해도 의사가 귀했다. 전국에 무의촌이 여러 군데 있었다. 정부는 무의촌을 해소하려고 수련의들이 전문의 시험을 치르려면 6개월간 무의촌에서 근무해야 한다는 조항을 만들었다. 나도 전문의 시험을 치러야 했기 때문에 무의촌 생활을 했다. 임지로 간 무의촌 보건지소는 한산했다. 하루에 네댓 명 정도의 환자가 올 따름이었다. 아는 분을 아실 것이다. 신경외과 수련의 생활이 얼마나 고달픈지. 무의촌에 오니 천국에 온 것 같았다. 잠을 한 없이 잘 수 있어, 보고 싶은 책을 마음껏 읽을 수 있어, 좋아하는 음악을 마음대로 들을 수 있어, 흥분하고 감격했다.

 

  어느 날 새벽이었다. 보건지소 앞의 이발소 아저씨가 보건지소 문을 황급하게 두드리면서 “지금 집사람이 아기를 낳으려고 하니 아기를 받아 달라”고 부탁했다. 어리둥절했다. 신경외과 수련의인 내가 애기를 받아야 하다니. 어찌되었건 급하다고 하니 산모를 돌보아야 하겠다는 생각이 들었다. 인턴 수련을 받으면서 아기를 받았던 경험을 떠 올렸다. 분만에 필요한 의료기구들을 준비해서 산모 집으로 갔다. 운이 좋게 초산인 그녀한테서 예쁜 딸을 성공적으로 받아냈다.

 

  그 일이 소문이 났는지 얼마 되지 않아 또 한 밤중에 아기를 받아달라는 부탁을 받았다. 이 번에는 지난번과는 터무니없이 다른 난산(難産)이었다. 산모가 힘을 쓰면 아기가 산도로 내려왔다가는 힘이 빠지면 다시 자궁 속으로 올라갔다. 거의 두 시간이나 용을 썼는데도 아기는 나오지 않았다. 온 몸이 땀으로 흠뻑 젖었고 산모가 기진맥진하면 위험하다는 생각이 엄습했다. 당황하여 산모의 남편을 찾아 빨리 택시를 대절하도록 했다. ‘조금만 늦게, 조금만 참아. 병원에 다 왔어’ 기도하며 병원으로 달렸다. 산모는 병원에 도착하여 다행스럽게도 난산 끝에 남자아이를 무사히 출산했다.

 

  아련하고 그리운 시절이다. 꿈이 있었고 가슴속에는 희망이 들어차 터질 듯한 시기였다. 그렇지만 그곳에 사시는 분들 입장에서 생각하면 얼마나 허망한 일인가. 신경외과 수련의인 나에게라도 아기를 받아달라고 요청해야 할 입장이었으니. 그런데 지금 그러한 상황이 반복될 수도 있다는 우려이다. ‘역사는 반복된다’는 말이 있지만, 그래도 모든 제도가 잘 정비되어 훌륭한 산부인과 의사가 아이를 받고, 잘 교육된 의사들이 고향을 지키시는 분들을 돌보아 드렸으면 한다.
--------------------------------------
빈 조개

  

이방헌



남자가 결혼하고 나면 어려운 일 몇 가지가 있다. 퇴근 후에 집에 들어왔다가 한 잔 하러 다시 나가기가 어렵고, 아내 손에 한번 들어간 돈을 다시 돌려받기는 더 어려운 일이다. 그러나 이것들은 내 말재간에 따라 혹은 아내의 기분에 따라 상황이 달라질 수도 있다. 하지만 거의 불가능한 일이 하나 있으니 그것은 홀로 여행 떠나기이다. 남편 혼자 외지로 여행을 보낸다는 것은 아내로서는 불안하기도 하거니와 매우 위험한 일이어서 아내의 허락이 떨어진다는 것은 상상도 못할 일이다. 그러나 이번에 뜻밖의 횡재를 했다. 정년퇴직도 했으니 함께 강원도로 드라이브나 하자는 내 제의가 거절당하리란 것은 예상한 바였지만, 혼자 여행을 다녀오라는 아내의 허락은 뜻밖이었다. 차멀미가 싫어 집에서 독서나 즐기겠다는 아내가 오늘따라 고맙다. 홀로 배낭 하나를 챙겨 동해 쪽으로 차를 몰았다.



오후 6시 반. 숙소에 짐을 풀고 바닷가로 나왔다. 잿빛 구름이 걷히면서 비도 그쳤다. 정동진역에서 ‘모래시계’까지 걸었더니 허기가 들었다. 동해안 자연산 조개구이를 전문으로 한다는 가게로 들어갔다. 집들로 시야가 가려 바다가 보이진 않았지만, 조개 맛이 기차다는 주인의 넉살에 못이기는 척 그냥 주저앉았다.

가져온 ‘조개모둠’을 보니 반드러운 모시조개들이 대여섯 개에다 홍합 같은 큼직한 조개들도 몇 개 섞여 있었다.

“요, 조그만 것들은 ‘째보’라는 조갭니다. 서해안에선 바지락이라 하지만.”

자상한 설명까지 곁들이며 석쇠위에 하나둘 올려놓는다. 나이 든 남자가 혼자 바다를 찾은 모습이 어찌 좀 안쓰러워 보였던 모양이다. 살근거리는 모시조개는 줄무늬도 비슷하고 크기도 고만고만했다. 깜찍하고 귀여운 모습이 요즘 관중을 열광시키고 있는 신세대 소녀가수들을 닮았다. 불이 벌겋게 달아오르자 가장 먼저 껍질을 벌린 것은 모시조개들이었다. 세상에 처음 드러내놓는 보드랍고 은밀한 속살은 젓가락이 닿기만 해도 상처가 날 듯했다. 탄력 있는 속살사이로 젖빛 체액이 스르르 흘러나온다. 신이 마시는 주스이지 싶다. 맨송맨송 쳐다볼 수 만 없어 얼른 소주 한 잔을 들이켠 후 아직 입을 다물고 있는 대합조개들을 뒤집었다.

대합과는 인연이 깊다. 젊은 시절 통영적십자병원에 근무하고 있을 때였다. 내가 시골 생활이 외로워서 서울로 돌아가 버릴까봐 걱정이 됐는지 행정원장은 퇴근만 하면 나를 데리고 횟집으로 갔다. 싱싱한 회보다도 맛깔스러운 건 대합요리였다. 주먹만한 대합을 칼로 다져 된장이랑 양념을 넣어 부글부글 끓이면 그것을 바라보는 내 기분도 덩달아 후끈 달아올랐다. 뜨끈한 정종 한 잔에 쫄깃한 대합 살 한 점 입에 넣고 나면 외로움은 어느 새 사라져 버렸다. 감칠 맛 나던 그 시절의 대합이 지금은 나를 어떤 그리움에 젖게 한다. 얼른 속을 열지 않아 기다리는 나를 애달게 하고, 버틸 때까지 버티다가 더 이상 어쩌지 못하고 드러낸 그 탱탱한 속살! 술잔 앞에 한 여인의 환영이 어른거린다. 파도 따라 내게로 왔을까. 해풍 따라 흘러 왔을까. 미와 애욕의 여신인 아프로디테가 조개위에 불쑥 솟아올랐다. 

홍합을 보니 포장마차 생각이 났다. 추운 겨울밤에 마시던 개운한 국물은 꽁꽁 언 마음을 녹여주었고 두툼한 조갯살은 허허로운 뱃속을 달래주었다. 그 홍합이 이상한 힘을 지녔는지 오늘은 나를 엉큼한 상상에 빠져들게 한다. 씹으면 씹을수록 쫄깃쫄깃한 주황색 속살의 감미로운 맛은 감칠 맛 나는 농염한 여인을 연상시킨다. 입을 꽉 다문 채 세상과는 타협도 안할 듯 족사(足絲)로 바위에 붙어살던 홍합이 어울리지 않게 내 앞에서 뺑글거릴 줄이야. 그 뿐만 아니다. 홍합 옆에서 입 앙다물고 끝까지 버티던 키조개마저 불에 달구어지자 견디지 못하겠다는 듯 큰 입을 벌리며 싱긋거린다. 너무 오랜 수절 탓이었을까. 속을 보니 까맣게 탔다.

술기운에 나른해진 하지를 전화벨이 진동시켰다.

“여보, 바닷가지요? 오늘 밤, 혼자의 자유를 맘껏 즐겨보세요.”

상상외의 낭랑하고 부드러운 아내의 목소리였다. 하느님 같은 배려가 고마웠다. 순간 ‘자유’란 말이 번뜩 머리를 스치고 지나갔다. 조개를 앞에 놓고 게슴츠레한 눈빛으로 몽상을 즐길 수 있는 자유. 자유를 달라고 외치지 않았지만 운 좋게 굴러온 자유가 새삼 소중하게 느껴졌다. 그러나 바닷가에서 마시는 술이 이상하게 취하지 않듯, 그토록 갈망하던 아내의 자유라는 선물이 어쩐지 내겐 어색하고 낯설었다. 정말 자유롭고 싶었지만 어찌할 줄을 몰랐다. 

다시 술병을 들었다. 술은 마주치는 눈길이 있어야 즐거운 법. 술병에 붙어있는 여자 광고모델의 사진을 곱게 찢어 소주잔 밑에 침으로 발라 붙였다. 한 잔 마실 때마다 그녀는 나에게 미소를 건넸다. 나도 웃어주었다. 기막힌 술친구였다.

‘혼자 오셨군요. 오늘은 저하고 즐겨요. 자유 찾아 새장에서 뛰쳐나왔어도 당신, 그리 멀리 날지 못할 걸요.’

야릇한 웃음 속에 섞인, 그런 뉘앙스로 나를 희롱하고 있었다.

하긴 술잔을 앞에 놓고 마음껏 상상을 즐긴 것도 오랜만이다. 나이는 들었지만 혼자 앉아 엉큼한 몽상으로 망가지고 싶은 절절함을 누가 말리랴. 소주병은 벌써 비어있었다. 또 한 병을 시켜 주인아저씨에게도 한 잔 건넸다. 그 역시 독작하는 사람의 심정을 이해한다는 듯 단숨에 들이키곤 가리비 하나를 덤으로 불 위에 올려준다. 담갈색의 넙죽한 가리비, 짐짓 남자의 욕망을 알고 있는 듯 살가운 마음은 아예 윗옷을 벗어던지고 쫀득쫀득한 속살을 드러낸 채 달랑 드러누워 있었다.

혼자 너털웃음을 터뜨리며 캄캄한 모래사장을 걸었다. 별들이 하나둘 빛나고 있었다. 철썩 쏴아 으음, 철썩 쏴아 으음…, 파도가 모래밭을 핥으며 쌓인 욕정을 토해내고 있었다. 파도야, 어쩌란 말이냐. 모래 한 줌을 집어 바다로 힘껏 내던졌다.



잠을 깨운 것은 역시 아내의 전화였다. 창에 비친 아침햇살이 눈부셨다.

“잘 잤어요? 별일 없었죠?”

건강을 염려한 배려의 목소리 같기도 했지만, 한 편으로는 비아냥거림으로도 들렸다. 그리고 보니 조개를 놓고 즐기던 어젯밤, 외로운 술자리에서의 아내 전화도 어떤 확신에서 나온 선심이었다는 생각이 들었다. 하룻밤의 자유가 주어진다고 해도 이젠 꿈속의 낭만일 뿐일 것이라는, 그래서 날 혼자 내보내고도 마음 놓고 즐기라고 했던 것이리라. 갑자기 서운하고 서러운 생각이 들었다. 어젯밤 카메라에 담은 사진을 다시 보았다. 그을린 석쇠 위에서 까맣게 타버린 빈 조개들. 지난 밤, 황홀했던 몽상의 흔적이 고스란히 남아있었다. 나는 그만 피식 웃고 말았다. 
----------------------------------------
벽제 하늘에 어머니를 여의고



                                                                                                                                오 세 윤



 어머니가 떠나셨다. 수 아흔 일곱, 토끼해 시월에 태어난 어머니는 같은 토끼해인 신묘辛卯년 정월 초하룻날 저녁 조용히 눈을 감았다. 동갑나기인 선친보다 보름 먼저 태어났던 어머니는 선친을 보내고 꼭 스무 해를 더 있다 그분 곁으로 갔다.

 모여 선 육남매, 아들 셋 딸 셋, 낳은 자식 중 하나를 어려서 교통사고로 잃은 것 외에 어머니는 어느 자식도 앞세우지 않았다. 어느새 환갑나이가 된 막내의 머리에도 희끗희끗 서리가 내려 있었다.

 가시기 전 마지막 한 해 동안 어머니는 둘째딸과 막내아들이 사는 일산의 한 요양병원에 입원해 그들의 돌봄을 받았다. 운명하시자 막내가 애초 논의되었던 대로 어머니를 근처 동국대 일산병원으로 모셨다.

 

 우리는 장례를 직계만으로 치르기로 했다. 조용하게 치르면서 어머니를 생각하고, 어머니와 우리들 서로 간에 있었던 날들을 이야기하고, 슬퍼하고 싶었다. 선친이 타계했을 때 우리는 손님을 맞고 번다하게 장례절차를 따르느라 아버지를 깊게 이야기하고 오롯이 슬퍼할 겨를이 없었다. 장장 아흔 여섯 해를 우리들 곁에 살아 주신 것만으로도 고마워 마지막 가는 길은 우리들만으로 조촐하게, 올곧게 배웅하고 싶었다.

 더구나 새해가 시작되는 정초요 연일 영하를 밑도는 추운 날씨인데다 이곳 장례식장은 교통마저 불편해 문상객이 와주는 것조차 민망했다. 게다가 우리들 나이도 생각하게 된 때문이었다. 형제 중 한 둘은 그간 사회생활을 해 오면서 남들에게 부주한 것도 적지 않으니 도움을 받아 부끄러울 게 없다고도 했지만 앞으로의 행보를 생각하면 꼭 그렇게 이해만을 앞세울 일이 아니란 생각이 들었다. 지극히 가까운 일가친척이라 해도 상갓집에 머리 허연 노구는 더 이상 아름답지 않아 보였기에 칠십을 넘긴 나이들은 남의 혼상에 드나드는 일만큼은 자제해야 할 터이라고, 더 이상의 상부상조하는 사교에서는 비켜서는 게 옳다는 주장으로 나머지 형제들을 이해시켰다.

 우리가 사는 것은, 더더구나 생산을 못하고 사는 노후란 의식주 어느 하나까지도 모두 남들의 수고이니 그게 다 빚일 뿐이 아니던가. 남들에게 부담을 준다는 게 내키지 않았다. 어머니의 마지막 가시는 길은 다만 담소淡素했으면 싶었다.       



 

 선친과 같은 해 같은 해주 시내에서 태어난 어머니는 해주여고보를 졸업하고 서울로 올라와 동구여상에 입학했다. 하지만 모친상고喪故를 당하자 학업을 중단하고 집에 내려와 외조부의 사업을 도우며 살림을 맡아했다. 반년쯤 뒤 외조부가 재혼하여 집안이 안정될 즈음 전화국(체신처?)에서 취업을 권유해 왔다. 당시로서는 여자가 중학을 중퇴했다는 건- 비록 그곳이 도청소재지라 하더라도- 보통을 넘는 고학력이라고 했다. 용모가 단아하고 음색이 고운데다 말씀이 분명하여 적격이었노라고 어머니는 그 직장생활을 자부심을 가지고 회고하시고는 했다.

 열아홉에 만나 일 년여의 열애 끝에 약혼한 아버지가 만주의 신경은행으로 발령을 받아가자 어머니는 3년을 더 직장생활을 하며 아버지를 기다렸다. 그리고 두 분이 저축한 돈으로 해주항 옆에 선박 수리공장을 차리고 신혼생활을 시작했다. 사업은 성공적이어서 채 5년도 되지 않아 신흥갑부가 생겼다는 소문이 날 정도로 선친은 부를 쌓았다. 번창하던 공장은 광복과 함께 인민군치하가 되면서 문을 닫는다.

 

 

 

  광복 두 주 지나 거센 흥분이 찹찹해질 즈음의 한 저녁, 어머니는 바닷가 모래밭에 돗자리 서너 장을 깔고 우리 세 남매 외에 동네 아이들과 아낙들을 불러 모아 노래를 가르쳐 주었다. ‘올드 랭 싸인’ 곡에 맞춘 애국가. “동해물과 백두산이·····”. 그리고 그 겨울 남동생을 낳고 이어 이듬해 3월, 쫓기듯 우리는 붉게 변한 고향을 떠나 서울로 왔다.

 운송업을 시작으로 아버지의 사업이 부침을 거듭하는 동안 어머니는 두해 터울로 연이어 동생들을 낳았다. 육아와 살림에서 어머니는 헤어나지 못했다. 고향 바다에서 작은 돛배를 타고 낚시를 즐기고, 서울로 대동강으로 월미도로, 멀리는 일본으로까지 여행을 즐기던 어머니의 낭만은 거기에서 그쳤다. 할머니와 함께 어머니는 온종일 바빴다. 아플 새도 없었다.

 선친의 사업이 궤도에 오를 무렵 6·25 전란이 일어났다. 충청도로의 피란. 그곳에서 어머니는 그간의 여리고 부드럽던 모습과는 정 반대의 억척스럽고 강퍅한 장사꾼으로 변신한다. 5일장을 쫓아다니며 미군부대에서 흘러나오는 군복과 내복 따위를 구해 팔고, 해산물을 취급하며 아버지를 대신해 식구들의 입을 책임졌다.

 

 

 

 피란생활 끝 해 가을과 겨울 어머니는 담배 밀매를 했다. 나와 아버지가 한밤중 인근 농가를 돌며 공납하고 남겨둔 담배 잎들을 모아 한 둥치가 백 근씩 되게 두세 개를 만들면, 어머니는 그것들을 밤 트럭 짐칸에 싣고 밤새도록 흔들리며 서울로 갔다. 차는 매번 한강이 멀찍이 보이는 곳에 멈춰 짐을 부리고, 어머니는 거기서부터 그것들을 끌고 혼자의 재량으로 강을 건넜다.

 어느 때는 여의나루 쪽, 때로는 흑석동이나 잠실나루, 뚝섬 근처. 짐꾼에게 두 둥치를 지우고 한 둥치를 머리에 인 어머니가 나룻배를 타기 위해 칠흑같이 어두운 밤 모래사장을 허위단심 걸을 때면, 매듭이 느슨해진 포대기 틈사이로 강바람이 매섭게 파고들고, 등에 업힌 막내의 얼어버린 오줌기저귀가 한 발짝 움직일 때마다 서걱서걱 가슴 할퀴는 소리를 냈다고, 그때의 일을 이야기할 때마다 어머니는 눈물을 훔치셨다.

 피난생활을 끝내고 아버지의 근무지인 인천으로 이사한 다음 날, 어머니는 짐도 풀지 않은 채 서둘러 서울 집부터 가보셨다고 했다. 안방에 들어서 자개장롱의 부서진 조각들이 어지럽게 널려있는 걸 넋을 잃고 바라보던 어머니는, 곧장 부엌으로 내려가 아궁이의 재를 헤집으며 한 식경 나마를 그을린 자개쪼가리를 찾았다고 따라갔던 할머니가 나중 말씀해 주셨다.

 혼수로 손수 장만한 여섯 자 자개장롱, 문창호지를 통해 햇살이 비쳐들면 살아있듯 움직이던 사슴과 거북들, 꿈틀거리던 소나무. 고향을 쫓겨 떠나오면서도 어머니는 그 십장생 화초장을 제일 먼저 배에 싣게 했었다.

 

 

 

 그런 때문인지 어느 정도 생활이 안정되고 난 뒤로 어머니는 형편이 조금만 나아지면 장롱부터 업그레이드했다. 졸라대는 그런 어머니를 아버지는 도대체 언제 철이 들 거냐며 웃기는 하면서도 못하게 막거나 나무라지를 않았다.

 피난지에서의 어머니의 억척은 인천에서 치맛바람으로 변했다. 과외학원으로 피아노학원으로, 열성 학부형으로 동생들의 학교를 뻔질나게 드나들었다. 그런 덕분에 동생들 모두 서울로 진학하게 되기는 했다. 내가 대학에 입학한 해 봄, 아버지가 서울 본사로 오게 되고서야 우리 식구는 모두 함께 수도에 재 입성할 수 있었다.

 서울로 이사한 다음부터 어머니는 다시 옛날의 평화롭고 조용한 살림하는 어머니로 되돌아갔다. 새롭게 교회에 나가며 신앙생활을 시작해 집사로 봉사했다. 내가 군복무로 월남에 가있는 사이 뇌졸중으로 쓰러졌다 회복된 아버지가 재발되어 누워 지낸 끝 10년간, 어머니는 혼자 아버지를 돌보며 화곡동 집에서 조용하게 노후를 지냈다. 목욕을 시켜드리고 대소변을 받아내고 말동무를 해 드리고- , 욕창 하나 생기지 않았을 만큼 지극정성으로 보살폈다. 선친에게도 우리들에게도 어머니는 참으로 큰, 깊고 큰 은혜였다. 

 

 

 

 만년의 여섯 해 동안, 어머니는 친구를 따라 실버타운에도 가 계시고 춘천의 막내 딸네에도 머물고, 막내아들과 둘째딸이 사는 일산에도 살며 효를 다하게 했다.

 고운 모습이 한줌 재가 되어 담긴 상자를 안고 나오는 나에게 어머니가 허공에서 읊으셨다.



 

미련을 태웠노라

회한도 태웠노라

인연은 한 줄기

연기로 날렸노라



한줌 재로 남았노라

그 마저 버리노라

바람으로 넋 흩트려

자취 거둬 떠나노라

    

 열여섯 철없는 가슴으로 아흔 여섯 해를 산 어머니. 어머니, 좋은 곳으로 가소서.
---------------------------------------
연 鳶

                                                

                                                                                                                 

오 세 윤





 1월 4일, 어머니의 유골함을 안고 벽제 화장장을 떠나 무악재를 넘으며 나는 자연스럽게 고개를 돌려 왼쪽 인왕산 아랫동네를 올려다봤다. 광복 이듬해 38선을 넘어 월남하여 사직동에 살다 이사 해 6·25전쟁 전까지 근 3년을 살았던 곳. 동네는 아파트촌으로 변했지만 그 너머 산 중턱은 언뜻 보기에도 옛 모습 그대로 허줄하고 구차했다. 선바위도 여전히 그곳에 그대로 있었다.

 정월 대보름 저녁이면 쥐불놀이를 하고 그로부터 이레나마를 연에 미쳐 내달리던 곳, 지금도 대보름날이면 그곳에서 연을 날리는 아이들이 있을까. 홀연 나는 인왕산 아래 열두 살 어린 날의 나로 되돌아갔다.  

    

 1949년, 서울에 와서 세 번째로 설을 맞았다. 광복이 되어 우리 식구만이 내려온 남한, 설날이 되어도 집에는 아무도 찾아오는 일가붙이가 없었다. 한복을 울긋불긋 차려입은 낯선 아이들이 이웃집을 찾아오는 걸 볼 때마다, 손님으로 북적이는 남의 집 대문간을 볼 때마다 나는 문 안으로 들여다보이는 우리 집 마당이 더 을씨년스럽고 더 썰렁하게 느껴졌다.

 그런 때면 얼른 집안으로 들어가 남들이 눈치 못 채게 슬그머니 대문을 지쳐 닫고 소리 안 나게 빗장을 질렀다. 차례를 지낸 다른 집 아이들로 골목이 왁자해진 다음에야 시치미를 떼고 나와 태연하게 그들 속에 어울렸다.

 

 

  설날의 골목은 온종일 북적였다. 제기차기와 딱지치기, 팽이 돌리기와 구슬 따먹기가 진종일 이어졌다. 다음날부터 대보름까지는 연싸움을 준비했다. 아버지에게 받은 얼마 안 되는 세뱃돈으로 실과 얼레를 샀다. 실에 사금파리 풀을 먹여 그늘에 말린 다음 얼레에 감아 다락에 감춰뒀다. 연싸움을 대비하는 저마다의 비밀병기였다. 지우산의 대를 쪼개어 가늘게 연살을 다듬었다. 머릿달, 귓달, 허릿달을 만들었다. 창호지에 붙여 방패연을 만들었다. 연날리기 실습으로 하루해를 감았다.

 집을 나서 골목을 돌아 몇 발짝만 올라가면 앞이 툭 트인 넓적한 선바위가 나왔다. 바위에서부터 산기슭까지는 완만하게 경사진 밭들이 너르게 펼쳐져 있었다. 밭들 사이로 난 달구지 길은 연을 날리기 딱 좋게 안성맞춤으로 너볏했다. 바람은 무시로 불었다.

 낮이면 가을걷이를 끝낸 남새밭들이 서로서로 옆구리를 맞대고 한가하게 누워 겨울 볕에 졸았다. 봄볕을 꿈꾸는 야윈 고양이처럼 얼은 몸을 뒤척이며 바람이 불어올 때마다 가르랑가르랑 목울대 소리를 냈다.

 밭을 가꾸는 농부들은 채마를 키우는 거름으로 인분을 썼다. 달구지 길과 밭둑사이, 모서리에 지름 3~5 미터의 구덩이를 허리깊이로 파고 인분을 채워 넣어 볕과 바람에 썩혔다.

 

 

  한참을 쓰지 않아 검은 자줏빛으로 꾸덕꾸덕 굳은 똥구덩이의 표면에는 지푸라기나 가랑잎 따위가 덮여 밭과 얼른 구별이 안됐다. 헷갈리기 딱 좋도록 밭들과 색깔마저 엇비슷했다. 정신을 차리지 않으면 똥구덩이가 있는 줄도 금세 까먹을 만큼 놈들은 겉껍질아래 고약한 냄새를 숨기고 낮잠이라도 든 듯 자신을 위장했다.

 바람이 약한 날엔 연줄을 풀어 끌면서 연을 띄웠다. 고개를 뒤로 젖혀 연에다만 눈을 둔 채 앞으로 내달았다. 장애물 따위에는 신경도 쓰지 않았다. 뛰다보면 실 끝에 달린 연이 허공중으로 둥실 떠올랐다. 나는 연날리기에 별나게 집중했다.

 아침을 먹고 햇살이 좀 퍼지는 때를 기다려 새로 만든 연을 들고 선바위로 올라갔다. 그날따라 바람이 약해 부는 것 같지도 않았다. 달구지 길을 따라 연줄을 풀어 끌며 앞으로 내달았다. 끌려오면서 조금 떠오르던 연은 공중제비로 도로 땅으로 처박혔다. 몇 번을 해도 마찬가지였다. 더 멀리 줄을 풀어놓고 고개를 뒤로 젖혀 연을 주시한 채 더 빨리 달렸다. 연 띄우기에 온정신을 집중하다 그만 길을 벗어났다.

 

 

 

  갑자기 발이 허공을 디뎠다. 순간, “푸득” 하는 소리와 함께 쿠린내가 왈칵 치밀어 들었다. 끝내 거름으로 쓰려고 모아둔 똥구덩이에 빠지고 말았다. 다행히 똥은 허리까지밖에 차지 않았다. 창피해 얼른 빠져나오려 했지만 발을 뗄 수가 없었다. 몸이 움직여지질 않았다. 더럭 겁이 났다. 가슴이 무섭게 두방망이질을 했다. 빨리 나가지 않으면 죽을 것만 같았다. 놀라 몰려들었던 아이들이 코를 감싸 쥐고 킬킬거리며 멀찍이 물러났다. 누구도 나를 도와주지 않았다. 죽을힘을 다해 용을 쓴 끝에 한참만에야 겨우 구덩이를 빠져나왔다. 밭둑에 올라섰다. 하늘이 보였다. 파랬다. 전에도 하늘이 저렇듯 파랬었나? 생전처음 파란 하늘을 보는 것처럼 낯이 설었다. 주변정경이 새삼스럽다 못해 생경하기까지 했다. 햇살도 새로웠다. 

 똥보다 더 무직한 건 세상에 없었다. 만일 거꾸로 박혔더라면? 만일 뒤로 넘어져 등으로 떨어졌더라면 과연 나올 수 있었을까? 아찔했다. 무슨 경황으로 밭둑으로 기어 나온 순간 그런 소름끼치는 생각을 했을까. 하지만 그런 느낌과 생각은 모두 집을 향해 몸을 돌리는 단 일초도 안 되는 짧은 순간에 생겨났다 사라진 몸서리나는 상상이었다.

 

 

 

  오물을 처덕처덕 묻히고 위아래 골목을 온통 고약한 거름냄새로 도배칠갑을 하며 대문을 들어섰다. 놀란 어머니는 한껏 눈살을 찌푸리며 나를 수채에 세워놓고 더운물이고 찬물이고 가릴 것 없이 닥치는 대로 뿌려 똥물을 씻어냈다. 바지를 벗고 윗도리를 벗고 결국 속옷까지 모두 벗고 빨가숭이로 서서, 고향 사투리로 있는 대로 쏟아 붓는 어머니의 쌍스런 욕을 모두 받아내며 한참을 오들오들 몰골사납게 떨었다. 떨면서 나는 고향 바닷가 모래사장을 생각했다. 그곳이라면 아무리 뛰어다니고 연을 날려도 똥통에 빠지는 일 따위는 결단코 일어나지 않을 터였다. 그날 걸린 감기로 두 달을 앓았다.

 몇 달이 지나서까지도 집에만 들어서면 수채에 밴 그날의 똥냄새가 다시금 되살아났다. 스멀스멀 기어 나와 기억으로 날았다. 그럴 때마다 나는 떠나온 고향의 푸른 바다와 집 앞으로 널따랗게 펼쳐진 모래밭을 거푸거푸 떠올렸다. 너른 모래사장을 내달리며 바닷바람에 연을 날리면 얼마나 신이 날까.

 

 

 이제는 꿈이 되어버린 돌아가지 못할 고향 용당포. 용대이. 인근에서 사람들은 고향을 용대이라고 불렀지. 어머니에게 이승이 다시는 돌아올 수 없는 곳이듯, 고향은 나에게 다시는 돌아갈 수없는 불귀의 땅이 되고 마는 것인가.

 어머니는 이제 삼팔선이니 휴전선이니 따위가 문제될 것 없는 넋으로 고향을 찾아가셨을 것이다. 어쩌면 어머니는 어린 날로 돌아가 모래밭에 두꺼비집을 짓고 돌들을 들추며 게를 잡을지도 모른다. 아니면 아버지와 함께 둔덕에 올라서 바닷바람에 머리칼을 날리며 치마폭을 부풀리고 계실지도 모르고 -.

 아닐 것이다. 아마도 어머니는 어른이 되는 걸 마다하고 사내아이처럼 바다를 향해 서서 얼레를 감으며 푸른 하늘 높이, 높이 가오리연을 날리고 계실 것이다. 



--------------------------------------
숟가락과 젓가락



이방헌



밥상에 앉아 가지런히 놓인 숟가락과 젓가락을 바라본다. 깔끔하게 매무시하고 손의 명령을 기다리고 있는 이들을 보면 항상 마음이 든든하다. 하지만 숟가락과 젓가락은 어찌도 그리 성품이 판이할까.

숟가락을 보면 우선 마음이 푹 놓인다. 밥이나 국을 금방 내 입에 떠 넣어줄 것 같은 착각에 빠져 뱃속이 짐짓 그득해 진 느낌이다. 숟가락은 숫되고 약간 미욱스럽기는 해도 악의가 없이 두루 뭉실해 보여 나는 좋다. 슬픔의 뾰족한 돌도 가슴으로 오래 품다보면 모서리가 닳아 둥글어지듯 숟가락의 모나지 않은 모습은 온갖 신고(辛苦)를 몸으로 막고 살아온 인고의 세월 덕이려니 느껴질 때가 있다. 한 술, 한 술 떠내어 제 몸 안으로 거두어들이는 천성이긴 해도 사욕만을 채우기 위함이 아니니 밉지가 않다. 법구경의 구절대로 음식은 날라도 자기는 맛은 모른 채 남을 위해 사는 일생이 아닌가, 게다가 십시일반(十匙一飯)하는 숟가락이다. 내 허기진 마음도 숟가락 속에 담그면 온몸이 따뜻하게 데워지고 식욕과 생기가 되살아날 것만 같다. 마치 뜨끈뜨끈한 욕조에 지그시 눈을 감고 누웠을 때의 기분처럼.

숟가락은 창보다는 방패의 성질을 닮았다. 남을 먼저 해치지 않고 참고 삭이며 방어적으로 살아가는 삶을 생각나게 한다. 얼핏 보면 굼뜨고 의뭉스럽게 보이기도 하지만 남을 배려하는 정겨움과 푸근하고 수더분한 마음이 배어있는 듯도 싶다. 나의 정신적 빈곤이 육체적 포만으로 카타르시스 된다는 사실을 숟가락은 짐짓 알고 있으련만 한 번도 주접떠는 나의 손을 떨쳐버리지 않으니 살가움도 좋다. 게다가 포만은 기쁨이요 배고픔은 슬픔이라는 지극히 생물학적인 내 삶의 철학에 별 이의를 달지 않으니 그보다 더 신실한 친구가 어디 있으랴 싶기도 하다. 숟가락이 활엽수의 마음을 닮았다는 생각도 든다. 남의 마음을 아프게 찌르지 않고, 남을 미워해본 적도 없는, 아니 넓은 잎에 흘러내리는 슬픈 빗방울일랑은 슬며시 아래로 흘려보내며 새침 떼는, 그런 아량과 배려로 살아왔을 것만 같다.



반면에 젓가락을 보면 숟가락과 달리 성격이 좀 날카롭다는 느낌이 먼저 든다. 물론 하는 일이 담는 것이 아니라 집는 일이니 성격이 예민해 질 수밖에 없을 것이다. 공격적이고 반항적이며 배타적인 요즘 10대들 같기도 하고 나이 들었어도 가끔 톡톡 쏘아 붙이는 내 성깔도 닮은 것 같다. 밥상머리에서 말이라도 한마디 잘 못 불거져 나오면 욱 하는 감정이 폭발하여 금방 밥상에 날카로운 생채기라도 낼 듯 하다. 그래서 젓가락을 보노라면 침엽수의 뾰족한 잎이 문득 얼굴로 다가오는 느낌마저 든다. 언제 몽니를 한바탕 쏟아 부을지 모르는 망나니의 강파르고 직정적인 성격이랄까. 물론 이러한 성격이 젓가락의 빈틈없는 섬세함에서 왔음을 이해 못하는 것은 아니다. 음식을 꼭 집었다 해도 입안으로 넣을 때까지는 여간 꼼꼼하게 조신하지 않으면 안 될 것이다. 그러기에 악보하나 놓쳐선 안 되는 음악가나 상처하나 놓쳐선 안 되는 의사의 혼을 닮고 있기도 하다. 하지만 때론 숟가락처럼 마음에 동그랗고 오목한 공간이라도 좀 있었으면 싶을 때도 있다.

그렇다고 젓가락이 정도 없이 말쌀스러운 것만은 아니다. 수술방의 핀셋처럼 한과 분이 맺힌 가슴에서 아픔을 끄집어 터뜨려주는 젓가락이다. 집고 때론 감고 자르는 공격적인 도구이기는 해도 걸쭉한 육자배기 한가락이 술잔에 넘칠 때는 반주도 맞추어주지 않던가. 목이 쉬도록 흐느끼는 창(唱)이 애간장을 긁을 때 젓가락은 온 몸으로 속울음을 받아 슬픔을 삼켜버린다. 놋쇠로 된 몸이 두 조각이 날지언정 마지막 한(恨)까지 풀어주는 젓가락은 의리도 있고 도타운 속정도 있다.



세월이 흘러도 이들을 바라보는 내 옹골진 마음은 변할 줄 모른다. 두 녀석이 서로 다른 모습과 성격을 지니고, 다른 역할을 하면서도 항상 협동하며 사이좋게 지내니 마음이 푸근하다. 그 뿐인가. 단 맛, 쓴 맛, 짠 맛, 음식의 맛이랑은 모두 알면서도 투정부리지 않고 희로애락이 오가는 식탁의 분위기를 짐짓 알고 있으련만 귀 막고 입 닫고 눈 감고 살아가는 무던한 그들이니 듬직해서 좋다. 더구나 양식이 유행하고 패스트푸드가 널려 포크와 나이프에 설 땅을 잃어가고 있지만 그래도 못마땅한 내색 한번 보이지 않고 밥그릇 국그릇 옆에 밤낮으로 버티고 있어주니 대견스럽고 고맙기도 하다.

녹이 슬고 닳아 매끈해진 숟가락과 젓가락을 다시 한 번 만지작거리며 삼십년 이상을 함께 살아 온 아내의 얼굴을 문득 바라본다.
-----------------------------------
        종유석(鐘乳石), 석순(石筍) 그리고 석주(石柱)



  러시아의 작가 알렉산드로 솔제니친이 쓴 <암병동>이란 소설이 있다. 쉰 살 가까운 ‘돈초바’라는 방사선종양학과 과장이 암병동에 근무하고 있다. 그녀는 자기의 방사선 허용량도 무시하고 가정도 거의 돌보지 못할 만큼 바쁘게 환자들의 치료에 전념한다. 또한 후배의사들을 전심전력으로 가르쳐주며 돌보아 주기 때문에 ‘엄마’라고 불릴 만큼 존경도 받는다.



  어느 날 그녀는 몸이 이상하다는 것을 느낀다. 교외에 살고 있는 은퇴한 자기 스승에게 찾아가 자신의 위장 검사를 부탁한다. 왜 젊고 유능한 동료 의사한테 검사를 의뢰하지 않느냐고 스승이 묻자 스승이 살아 계시는 한 스승한테 진단받기를 원한다고 대답한다.



  그리고는 스승한테 “왜 이런 불공평한 일이 생길까요? 왜 종양의 전문인인 제가 종양한테 당해야 하는지····.”라고 하소연한다. 그러자 스승은 그녀에게 이렇게 말한다. “거꾸로 그것은 대단히 공평한 거야. 그것은 참으로 성실한 경험이라고 말할 수 있지.



  자네는 간호사 파나 페도로바를 알고 있지? 그녀가 한 번 나에게 이렇게 말하더군. ‘아, 저는 점점 환자들한테 불친절해지는 것 같아요. 다시 제가 입원해 봐야겠어요···.”라고.



  그러자 돈초바는 ‘과거의 생활은 화려하거나 즐거운 것이라곤 하나도 없었다. 그저 일과 환자가 잘못될까 하는 불안의 반복이었다. 그렇지만 지금 돌이켜보니 그 생활은 얼마나 즐거운 것이었던가. 이 생활에 이별을 고한다는 것이 눈물겨운 괴로움이 아닌가!’ 하고 회상한다.


 

  스승은 그녀의 위장 검사를 시행해주고 진행된 암이라는 진단을 내려준다. 진단을 받는 순간 그녀는 ‘이제는 더 이상 남의 생사를 판가름할 수는 없다. 자기도 며칠 후에는 똑같이 가련하고 어리석은 환자로써 병원의 침대에 누워서 외모 같은 것에는 무관심해질 것이다. 치료는 제대로 되고 있는지, 환자복을 벗고 언제 집으로 갈 수 있는지, 그러한 자질구레한 평소의 권리가 마치 최고의 행복처럼 그립게 될 것이다’라고 생각한다.



  내 젊었을 적 의사생활을 뒤돌아본다. 그때는 환자와 나는 별개의 인간 같았다. 나는 베푸는 자였고 환자는 받는 자처럼 보였다. 종유석이 물방울을 흘려 석순을 키우듯이 나의 땀방울이 환자들을 치료한 것처럼 생각했었다.



  내가 나이가 들자 한번씩 병에 걸렸다. 내가 의사이고 내가 환자라는 생각이 문득 들었다. 나와 환자가 같은 인간이고 또한 나와 환자와의 간격이 무척 좁혀졌음을 깨달았다. 마치 종유석과 석순의 구성물질이 같고 시간이 흐르면서 그들의 간격이 좁혀지듯이.



  중병을 몇 번 거쳤다. 지금은 종유석과 석순이 만나 석주가 된 듯, 나와 환자가 같은 인간이라는 것을 깨닫고 있다.



  아팠을 때 절망했었다. 병만 낳게 해준다면 환자들을 내 몸같이 돌보리라고 수없이 다짐했었다. 그러다가 회복해서 하루하루 살다보니 어느 순간 그런 다짐이 내 머릿속에서 깨끗이 사라졌었다. 그러다가 또 다시 아팠다. 문득 환자들을 소홀히 대한 것 같은 죄책감이 울컥 솟아올랐다.





  신이 한 번 더 회복할 수 있는 기회를 준다면, 종유석과 석순이 붙어 단단한 석주가 되듯이, 환자와 내가 단단한 한 몸이 되어 그들을 내 몸같이 돌보리라고 다짐해본다.
--------------------------------------
마음의 나이 / 정명희







대학 동아리의 학생들이 찾아왔다. 꾸밈없는 모습이 청순하다. 얼굴은 햇살 받은 풋사과 같다. 내게는 저런 날들이 언제 지나가 버렸을까. 아쉽다.



사진을 찍기 위해 선후배가 출사여행을 떠나곤 했다. 좋은 곳을 가서도 본론은 잊고 밤바다에 취하던 그때, 선배들의 가르침은 얼마나 노련했는지 모른다. 우리도 학년이 올라가면 저렇게 될까 싶을 정도로 졸업반은 정말로 박식해 보였다. 빨리 나이를 더 먹은 후 그 자리에 서 보고도 싶었다.



의과대학 옥상에 있던 암실에서 선배 도움을 받아 작업하면서는 뭔가 창조적인 일을 함께한 것 같아 가슴 뿌듯하기까지 했다. 푹푹 찌는 여름, 깜깜한 그곳에 있다가 나와 올려다본 하늘은 참 색달랐다. 미래가 저 빛처럼 신비함으로 가득할 것 같은 느낌이었다.



전시회 일로 대선배들을 찾아가면 “참 좋을 때다. 너희 때가 부럽다.”고 하였다. 그때는 괜한 인사치레인 줄 알았다. 공부하기가 버겁고 매사에 미숙한 우리가 뭐 부러울까 싶었다. 지금은 출발선에 선 주자들 같은 그때로 세월의 필름을 되감아 보고도 싶다.



의사가 된 후, 우기고 싶은 나이는 스물일곱 살이다. 해야 하는 일에 대해선 어느 정도 문리가 트이고, 동고동락할 후배도 들어오고, 또 모르면 가르쳐 줄 든든한 선배도 있었던 때이니 말이다. 힘든 가운데서도 열정을 다하면 무엇이라도 될 수 있을 것 같았다. 그 시절 생각이 나면 나는 스물일곱의 나이로 살아간다고 얘기할 때가 더러 있다. 믿어주리라고 생각하지는 않지만 마음은 아련한 그 시절로 가 있곤 해서다. 그렇게 소개를 한 자리에 함께했던 어느 교수님이 의아하셨던가 보다. 어느 날 전공이 나와 같은 과의 후배에게 물어보았더니 ‘몇 년 위인지 셀 수 없을 정도로 까마득한 선배’라고 대답했단다. 민망스러워하는 내 표정을 읽으셨는지 그 선생님은 “나는 마흔아홉이라고 하지.”라고 말씀하시며 웃으셨다. 누구든 머물고 싶은 나이는 있나 보다.



‘남자의 나이는 자신이 느끼는 나이, 여자의 나이는 밖에서 보아주는 나이’라는 말이 있다. 하지만, 그런 신경 쓰지 않고 마음속 나이로 살 수는 없을까.



매사에 호기심을 가지고 하고 싶은 일을 과감히 시작해 볼 수 있으면 좋겠다. 그러면 그것이 자극제가 되어 일상에 청량함을 유지할 수 있지 않을까 싶어서다.



도도한 강물처럼 쉬지 않고 흘러가기만 하는 시간, 알차게 보내고 난 후 올해보다 내년엔 더 나아지고 더 지혜로운 사람이 되어 스스로 나이 먹음을 축하할 수 있기를 소망한다. (매일신문)
------------------------------------
변비체험기

  정 호 경







 30년 전이라면 아득한 옛날이다. 그 때 나는 뜻하지 않은 위암을 만나 위장을 송두리째 들어내 버렸다. 밥을 두어 숟갈 떠 넣고 나면 물 들어갈 자리가 없었다. 이가 없으면 잇몸이 대신한다더니 역시 위장이 없으니 대장(大腸)이 대역을 하여 직장 생활을 계속할 수 있었다. 그 당시의 내 체중은 50킬로가 커트라인이었으니 몸이 가벼워서 구두창이 닳지 않아 가정경제에  도움이 되기는 했지만, 그 고통과 불편은 말이 아니었다. 내가 여자였다면 그런 다행이 없었겠지만, 그 당시 나에게는 날씬함보다 목숨이 걸려 있는 심각한 상황이었다. 음식물을 소화시킬 위장이 없고 보니 걸핏하면 설사를 만나 활동이 조심스러웠다. 나는 ‘양띠’라서 원래 물을 경계했지만, 밥이 많이 들어가야 체력을 유지할 수 있었기 때문에 국물은 삼가는, 밥 위주의 식사로 끝내고 있었다. 이렇게 하여 간신히 한평생의 교편생활을 마치고 집에 들어앉아 있으니 몸도 마음도 편안하여 살 것 같았다.



 그런데 2,3년 전부터는 배변(排便)이 순조롭지 않아 2?3일을 거르기도 하고 심한 경우에는 5?6일 동안을 끌고 가기도 했다. 설사를 막기 위해 물을 절제해서 이런 병통이 생겼나 싶어 급한 마음으로 억지 물을 하마처럼 들이키기도 했으나 배만 불러오를 뿐, 막힌 둑은 좀체 터질 기미가 보이지 않았다. 변비약을 사서 먹었지만, 1주일이 되도록 별다른 소식이 없어 가까운 병원으로 달려갔다. 급한 사연을 말했더니 가루약을 한 봉지 주면서 지금 바로 먹고 화장실에 가서 앉아 있으라는 의사의 지시였다. 폭포처럼 쏟아져 내릴 장관을 상상하며 터져 나오려는 웃음을 참고 조심스레 쪼그려 앉았다. 그러나 의사의 진단도 소용없이 변기에 앉아 있는 엉덩이가 욱신거리기 시작하면서 숨이 차오르고 이마에서는 식은땀이 흘러내리기 시작했다. 참다못한 나는 바로 문을 밀치고 기어 나와 의사 선생에게 죽는 시늉을 했더니 얼른 큰 병원으로 가라면서 나를 밀어내버렸다. 시골의 골목 전세건물 2층에 있는 조그만 의원은 참 무책임하고 편리했다. 하다가 안 되는, 급한 환자는 ‘큰 병원으로’라는 한 마디면 끝이 났다. 택시를 잡아타고 큰 병원으로 가는 그 이십여 분 동안은 옆에 초조하게 앉아 있는 아내에게 유언이라도 남기고 싶은 숨 가쁜 저승길이었다.



 큰 병원에 도착하는 길로 곧장 접수처도 거치지 않고 내과 의사를 찾아갔더니 간호사가 진찰 수속을 밟고 오라는 것이었다. 그래서 몇 분 후에 만나게 된 이곳 담당의사도 아까와 꼭 같은 가루약 한 봉지의 지시였다. 화장실에 앉은 결과는 마찬가지였다. 반쯤 죽은 창백한 얼굴로 의사 선생에게 다시 찾아가서 방법이 없느냐고 애원을 했더니 그는 야릇한 미소로 나를 무시해 버렸다. 그러나 의사 선생도 나와 함께 당황하는 표정이 아닌 데서 나는 금방 숨이 넘어가면서도 은근히 안도했다. 아내도 옆에서 비실비실 웃고 있었다. 잠시 후에 응급실로 간다는 것이었다. 지금 나의 이 다급한 사태는 내과 의사의 책임 분야가 아니라 젊은 조수의 특별한 기술이 필요하다는 것이었다. 잠시 후 나는 아내의 말대로 응급실 한쪽 구석 우중충한, 커튼이 가려져 있는 침대에 눕게 되었다. 간호사는 두루마리 화장지를 네 통이나 준비하고 옆에 서 있었다.

 잠시 후 하얀 가운도 입지 않은 작업복 차림의 젊은이가 바쁜 걸음으로 들어오더니 팬티를 아래로 내리라는 말이 떨어지자 고무장갑을 낀 그의 무딘 손가락이 나의 항문 속으로 헤집고 들어왔다. 약으로 해결되지 않는 변비의 경우 21세기 현대의술 중 가장 야만적이면서 통쾌한 치료 방법이 바로 이것이었다. 이런 경우 흔히들 막혔던 항문에서 오물이 폭포수로 터져 나올 것을 대비해 화장지를 몇 통씩이나 준비해 놓는다고 했지만, 나의 경우 곱고 부드러운 황갈색 반죽이 방앗간의 떡가래처럼 한참을 소리 없이 밀고 나오더라는 것이다. 나는 누워 있어서 볼 수 없었지만, 지속적인 힘씀으로 하나의 완성된 예술품이 빚어졌음을 나의 예민한 항문 감각으로 느껴 알 수 있었다. 말끔히 일을 끝낸 나는 그대로 침대에 누워 옥동자를 분만한 임산부의 흐뭇함으로 휴식을 취하고 있었는데, 담당 간호사는 바로 내 옆에서 신비에 찬, 예쁜 목소리로 누구에겐가 전화로 경과보고를 하고 있었다.

 “일 미터야, 일 미터. 이렇게 고운 반죽의 장타(長打)는 생전 처음이야!”

 나는 못 들은 체하고 돌아누워서 그 야만적인 의술에 감탄하고 있었다.



 고역을 치르고 집으로 돌아온 나는 두 번 다시 이런 사건을 되풀이하지 않도록 하기 위해 무척 신경을 썼다. 그런데도 일 년이 지난 뒤에 또 뒤가 편하지 않고 무거워지기 시작했다. 나는 비상약 상자에 준비해 둔 변비약을 얼른 찾아 먹었다. 그러고는 안심하고 서울에서 피서 온 아이들과 함께 바로 앞에 보이는 선창 가로 산책을 하고 돌아오는데 갑자기 뱃속이 부글거리기 시작했다. 사태가 예사롭지 않음을 직감한 나는 당장 집을 향해 뛰었지만 어쩔 수 없었다. 집을 바로 눈앞에 둔 길 옆 잡초 밭에 들어가 쪼그려 앉았다. 동시에 폭포수가 쏟아져 내렸다. 지난번의 고생을 생각하고 변비약 두 봉지를 한꺼번에 털어 넣은 과욕이 탈이었을까. 길을 지나가는 사람들은 이 밤중에 웬 늙은 개가 잡초 밭에 앉아 있나 싶었는지 힐끗하더니 그냥 지나가 버렸다. 대낮 같으면 아파트 바로 앞 길가 잡초밭이니 어림없는 일이다. 이것이 작년 여름의 일이다. 금년 여름에 지나다가 무심코 그 잡초밭을 보니 작년의 그 몰염치했던 뒷자리에는 다른 곳에 비해 훨씬 생기 있고 윤기 나는 풀이 우거져 있었다. 얌전히 앉아 쏟아 놓은, 나의 순수한 자연산 퇴비 덕택인가. 나만 알고 있는 황성옛터에 추억의 기념비라도 하나 세웠으면 싶었지만 그럴 수는 없었다. 내 늘그막 뜻밖의 별난 체험이 하도 처량하고 부끄러워 기억에서 사라지기 전에 몇 자 적어 후손에게 경계(警戒) 삼아 전하고자 이 글을 쓴다.
------------------------------------------
