-------------------
마라톤 2시간 벽이 깨졌다. 마라톤을 2시간 이내에 완주하려면 100m를 17초 페이스로 달려야 한다. 100m를 전력 질주로도 17초에 못 달리는 사람이 허다한데 이걸 422번이나 반복하는 사람이 있다는 게 신기할 따름이다. 물론 엘리우드 킵초게의 이번 도전은 오로지 2시간 벽 돌파를 위한 이벤트라 각종 특별한 도움이 있어 공식 기록으로 인정되진 않았다.

마라톤 선수들 실제로 뛰는 거 보면 정말 미쳤다는 말 밖에 안 나온다. 영상으로 볼 땐 다들 일정한 속도로 뛰니 그리 빠르다는 느낌이 안 드는데 직접 보고 있으면 ‘이게 실화인가?’ 거의 이런 느낌이다. 어느 분야든 세계 최고는 원래도 탈 인간급 경지를 보여주지만, 마라톤 같은 종목은 유독 그 느낌 차이가 더 심하다. 달리기는 일반인도 자주 하는 운동이라 비교 가능해서 그러지 않나 싶다.

가까운 거리도 킥보드로 다니는 시대에 달리기 잘하는 게 뭔 대수인가 싶겠지만, 기술이 발전할수록 오히려 이런 마의 벽을 깨는 도전은 대중에게 더 인정받지 않을까 싶다. 이건 스포츠를 넘어 예술에 가까우니까. ‘인간은 어디까지 극복 가능한가?’ 이 화두는 시대를 불문하고 영원히 가치 있을 수밖에 없는 주제다. 인류의 한계를 극복하는 건 그게 무엇이든 그 자체로 최고의 엔터테인먼트니까.

인공지능과 로봇이 인간을 대체한다는 시대에 우리는 어떻게 살아남아야 할까? 기술이 아무리 발전해도 인간은 인간이다. 인간에겐 영원히 사라지지 않는 인간만의 본성이 있다. 사업을 한다면 항상 이 관점을 놓치지 않고 콘텐츠와 상품을 만들어야 한다. 변화가 아닌 변하지 않는 것에 주목해야 한다. 100년 후에도 여전한 것 중 하나가 우리의 본성이고 사업자는 항상 이 본질을 놓치지 않아야 한다.
----------------------
한 번도 적금 같은 걸 해본 적 없다. 20대엔 버는 돈 모두를 경험으로 바꾸는 데 썼다. 30대엔 그렇게 쌓은 경험과 지식을 바탕으로 수익 구조를 다각화하는 데 총력을 다했다. 저축 습관을 강조하는 분들이 왜 그러는지 의도는 잘 알지만, 나는 타고나길 사치스러운 성향과 거리가 멀다 보니 그분들 소비 철학이 아무 도움이 안 됐다. 난 오히려 돈을 많이 남기면 반성했다. 투자를 게을리한 거니까.

강연 때마다 종종 부자의 정의를 물어본다. 그러면 온갖 대답이 다 나오는데 그 기준이 사람마다 워낙 달라서 그런 식으론 부자의 기준을 정할 수 없겠더라. 그래서 내가 정한 부자의 기준은 소극적 소득이 라이프스타일 유지비보다 높은 것이다. 소극적 소득은 불로소득에 가까운 형태일수록 좋고 라이프스타일 유지비는 낮게 유지할수록 부자가 되기 쉽다. 중요한 건 어느 쪽이든 균형이 깨지면 남는 게 없다는 점이다.

얼마를 벌어도 그것보다 많이 쓰면 거지꼴을 면할 수 없다. 내가 부자의 기준을 소득이나 자산보단 소비 습관 쪽에 중심을 두는 이유다. 항상 이런 식으로 일반적 통념과 다른 나만의 독자적 정의와 관점을 가지려고 노력했다. 아무리 좋은 이론도 내 스타일이 아니면 써먹을 수 없으니까. 그래서 뭔가를 배울 때마다 뭐든 나한텐 최적화하기 위해 노력했다. 이런 태도가 소극적 소득을 증가시키는 데 큰 역할을 했다고 생각한다.
---------------------
난 누가 힘들다고 해도 딱히 특별한 위로 같은 거 안 한다. 대신 무슨 얘길 하든 그냥 들어주긴 한다. 해결책도 본인이 강하게 원하지 않으면 안 알려준다. 돈 받고 컨설팅하는 것도 아니고 문제 해결은 자기가 알아서 하는 거니까. 대신 고민 자체는 끝까지 들어주고 술값은 얼마가 나오든 다 내가 낸다.

딱 이 정도 태도만 견지했는데도 상대는 항상 내가 고민을 가장 잘 들어주고 심지어 해결까지 해준 사람으로 기억한다. 사실 술 사주고 그냥 가만히 앉아 있었던 것뿐인데. 아마 취해서 내가 뭐라도 좋은 얘길 해준 것으로 착각하는 것 같다. 아니면 본인 기분 좋아진 걸 문제가 풀린 것으로 생각하거나.

원래 모든 문제의 해답은 다 자기 안에 있다. 다른 사람은 정보도 부족하고 맥락을 모르니 조언이라고 해봐야 실천할 수 없는 걸 추천하기 일쑤다. 그럴 바엔 그냥 정서적 안정만 줘도 충분하다. 사실 그게 그 어떤 조언보다도 나은 편이다. 평상심만 되찾으면 자기 역량에 맞는 해법은 스스로 찾기 마련이다.
-------------------
소비 경험이 많아야 상품도 잘 판다. 애들한테 자꾸 돈 쓰지 말라고 소비를 죄악시할 게 아니라 어떻게 하면 더 현명하고 기분 좋게 쓸 수 있는지를 가르쳐야 한다. 돈 쓰는 즐거움이 있어야 돈 벌 맛도 나는 것 아닌가.

자기 브랜드를 만든 창업자 중엔 어려서부터 다양한 소비 경험을 쌓은 사람이 많다. 어떤 브랜드를 열렬히 사랑해서 팬이 되면 자연스럽게 자신도 그런 브랜드를 만들고 싶어 한다. 롤모델 없이 성장한 스포츠 스타가 있나?

닮고 싶은 선수가 있었기에 어릴 때부터 그 고된 훈련도 버틸 수 있는 거다. 카드빚에 찌들어 사는 수준의 과소비가 아니라면 어떤 소비도 나쁜 건 없다. 소비 경험은 그 자체로 자본주의 마인드를 강화해 주는 효과가 있다.

말장난 같지만 돈 써서 나빠 봐야 잃는 건 돈뿐이다. 대신 경험이라는 특별한 가치를 얻을 수 있다. 이건 대체로 남는 장사다. 그러니 소비는 딱히 단점이랄 게 없다. 소비 경험을 많이 쌓는 건 좋은 일이다. 돈도 써봐야 잘 번다.
----------------------
나이가 들수록 친구를 함부로 사귀지 않는다. 새로운 친구를 사귀면 기존 친구에게 쓰는 관심과 시간이 줄어들 수밖에 없다. 그래서 특별한 경우가 아니면 일 때문에 알게 된 지인과 사적으로 친하게 지내려고 시도하지 않는다. 다양한 사람을 넓게 알고 두루 잘 지내는 것도 사교성이나 활동력을 타고나야지 나 같은 성향은 노력해도 그게 잘 안 되더라.

어릴 땐 학창 시절 친구들과 계속 잘 지내는 게 쉽게 할 수 있는 일인 줄 알았다. 정말 터무니없는 착각이었다. 창업하고 일에 몰입하는 동안 1년에 한 번이라도 만날 수 있는 친구는 손에 꼽을 정도로 줄어들었다. 예전엔 베프를 뽑으라고 하면 누굴 뽑을지 고민해야 했지만, 이젠 고민하지 않는다. 사실 이런 인간관계 변화는 자연스러운 일이다.

같은 선상에서 출발한 친구라도 사회생활을 오래 하다 보면 가치관이나 라이프스타일이 더는 함께 어울리기 어려울 만큼 크게 바뀌기도 한다. 꼭 특별히 우정에 문제가 생기지 않아도 그냥 서로 자기 갈 길 열심히 가다 보면 방향이 다른 친구는 자연스럽게 멀어질 수밖에 없다. 공통의 지향점이 있는 게 아니라면 친분 유지엔 한계가 있다.

나와 친한 사람들은 대부분 서로 하는 일에 관심이 많다. 우린 따로 부탁하지 않아도 서로의 비즈니스를 지지해 주며 사업이 성장하는 만큼 친분을 쌓았다. 항상 상대의 비즈니스에 관심이 많기에 늘 할 얘기가 많고 도울 일도 많다. 이제 내가 평생 친하게 지내며 계속 함께할 수 있는 조건이 뭔지 깨닫게 됐다. 서로의 관심사가 일치하는 게 그 핵심이다.
---------------
사람들은 돈을 좋아하지만, 돈 버는 일은 별로 좋아하지 않는다. 누가 부자인진 관심이 많지만, 그가 어떻게 벌었는진 그리 궁금해하지 않는다. 포털 뉴스 순위만 봐도 그렇다. 기사 종합 순위 상위권엔 늘 정치나 연예 쪽 기사가 대부분이다. 대체 왜 경제면보다 그런 쪽을 더 좋아하는지 모르겠지만, 이건 내 취향이 특이한 것으로 여기기로 했다. 페이스북만 봐도 내 관심사는 확실히 비주류인 것 같으니.

사실 내 진짜 최대 관심사는 예술 쪽이다. 심지어 대학도 예술대학을 다녔는데 내 이미지와 어지간히 안 어울리는지 이 이야길 들으면 다들 신기해한다. 머니맨을 운영하니 당연히 자기계발이나 경제 콘텐츠에 관심이 많긴 하지만 미술이나 영화 같은 예술 쪽 콘텐츠도 다뤄 보고 싶다. 단지 지금 바로 다루지 않는 건 이런 콘텐츠를 아직은 잘 팔 자신이 없어서다. 마이너 장르라 상업적으로 성공시킬 자신이 없다.

예술 콘텐츠를 팔려면 내가 백종원이 돼야 한다. 미술 대학 교수가 만드는 미술 콘텐츠는 안 팔리지만, 백종원이 하는 미술 이야기는 잘 팔릴 수 있다. 뭘 만들어도 팔 수 있는 슈퍼 크리에이터가 돼야 자기가 하고 싶은 걸 자유롭게 할 자격이 생긴다. 아마 영원히 그런 자격을 못 얻을 수 있다. 그래도 어쩌겠나. 그게 내 한계인걸. 지금은 극복할 수 있다고 믿고 계속 전진하는 수밖에 없다. 더 좋은 대안이 딱히 없다.
-----------------
첫 데이트를 하면 자주 듣는 질문 중 하나가 이상형이 어떤 스타일이냐는 거다. 예전엔 평소 생각대로 얘기해 줬는데 이젠 적당히 둘러댄다. 디테일하게 얘기할수록 상대가 노력하는 게 너무 보여서다. 그 마음과 정성은 고맙지만, 난 애써서 내 이상형에 가까워지는 사람보단 그냥 있는 그대로의 상대방이 더 좋다. 설령 내가 싫어할 요소를 잔뜩 가지고 있어도 일부러 고치기보단 자연스러운 자신으로 살길 바란다.

타고난 기질을 거스르며 산다는 건 정말 피곤한 일이다. 그런 에너지는 귀한 거라 돈 벌 때나 써야지 연애까지 그럴 순 없다. 그러니 아무리 맘에 드는 상대를 만나도 자신을 속여가며 노력할 필욘 없다. 연기해서 얻어낸 사랑은 씁쓸함만 남을 뿐이다. 솔직하게 살수록 나를 싫어하는 사람은 계속 많아진다. 하지만 그게 나쁜 게 아니다. 내 솔직한 모습을 싫어하는 사람은 빠르게 거르고 전진해야 한다.

안티 없는 스타 없다. 안티가 많아지는 게 싫어서 자기 스타일을 버리면 팬도 없어진다. 세상에서 제일 멍청한 전략이 모두를 만족시키려는 것이고 그다음으로 어리석은 게 안티 마음을 돌리려는 것이다. 호감이나 비호감은 직관적인 거다. 그냥 좋고 그냥 싫다. 어떤 면에선 모든 게 운명이니 인위적인 노력을 버리고 내 마음이 시키는 대로 사는 게 일이든 연애든 모든 면에서 더 유리하다. 그게 더 매력 있는 모습이니까.
----------------
사는 게 답답할 때면 오늘 하루만 열심히 살자고 다짐한다. 5년이나 10년 후를 생각하면 뭘 하며 어떻게 살고 있을지 잘 상상이 안 간다. 미래 걱정에 너무 골몰하면 숨이 막혀 올 때가 있는데 그럴 땐 그냥 하루만 생각한다. 그것조차 안 통할 때면 반나절만 집중할 일을 찾아 열심히 한다.

이마저도 안 통하면 책이나 영상을 본다. 돌이켜 보니 이렇게 해서 본 콘텐츠가 꽤 많았고 결과적으로 시간을 무척 유익하게 쓴 셈이 됐다. 걱정이라는 게 해봐야 대부분 아무 의미 없다. 시간과 에너지 낭비다. 머릿속에 잡념이 가득 찰 때면 최대한 콘텐츠 소비에 시간을 쓰려고 노력했다.

슬럼프다 싶을 만큼 집중이 안 되고 아무것도 하기 싫을 때가 있다. 특히 이런 감정이 하루 이틀이 아니라 주 단위로 계속될 때가 있는데 이럴 땐 운동에 몰입하는 편이다. 평상시에도 운동을 꾸준히 하지만 이 시기엔 온종일 한다. 몸 쓰는 데 집중하면 머리가 맑아지는 느낌이다.

어릴 땐 이런 잡념과 매너리즘을 어떻게 해소해야 할지 몰라 방황했다. 정말 엉뚱한 방법을 써서 더 슬럼프에 빠지기도 하고. 하지만 나에게 맞는 방법을 찾아 체화에 성공하니 슬럼프도 이젠 기계적으로 빠져나올 수 있는 사소한 문제에 불과하다. 단순하지만 정말 확실한 효과가 있는 방법이다.
-------------------
항상 장점을 중심에 둬야 한다. 일단 나부터 내 장점에 집중하려고 노력하지만, 남을 볼 땐 더 좋은 면만 찾으려고 애쓴다. 뭐든 나쁘게 보기 시작하면 끝이 없다. 어떤 인간도 완벽할 수 없고 대부분 몇 가지 장점 외엔 부족한 것 천지다. 경쟁력은 장점에서 찾아야 한다.

한 사람에게 상업적 가치가 있는 요소는 그리 많지 않다. 단점을 보완하기보단 철저하게 장점에 몰입하는 전략이 돈 벌기 훨씬 유리하다. 프로 세계에선 잘하는 걸 더 잘하는 게 중요하지 못하는 걸 적당히 잘하게 되는 건 딱히 의미 없다. 이도 저도 아닌 게 제일 애매하다.

인간은 모두 불완전하다. 단점을 찾으면 단점만 보인다. 싫은 게 보일 때마다 상대를 배척한다면 주위에 남아 있을 사람이 하나도 없다. 상대의 단점에 관대할수록 장점이 더 잘 보인다. 장점을 잘 볼 수 있어야 능력을 적극적으로 활용할 수 있기에 의도적으로라도 장점에 집중하려고 노력해야 한다.

뭐든 좋게 보려는 마음을 가져라. 삐딱하게 보면 장점을 발견할 수 없다. 장점을 찾아 집중할수록 나만의 무기가 생긴다. 부족한 걸 채울 시간에 이미 어느 정도 차 있는 능력을 더 강하게 만들어야 한다. 경쟁력 높은 상품성은 장점에서 나오지 단점에서 나오는 게 아니다. 돈은 장점으로 버는 거다.
-------------------
예전엔 사는 게 지루하면 어떻게든 재밌게 살려고 노력했다. 평소보다 더 열심히 일하고 취미를 늘리고 새로운 사람을 만나고. 그렇게 일상을 즐겁고 흥미로운 일로 가득 채우려고 유난을 떨었다. 인생이 허무하다고 느낄수록 더 그랬다.

요샌 사는 건 뭘 해도 비슷하고 어떤 즐거움과 행복도 곧 익숙해진다는 사실 자체를 인정하고 받아들이기로 했다. 뭘 하든 인간은 금방 적응하고 덤덤해지는 게 본능이라 어떤 노력으로도 매너리즘은 피할 수 없는 것임을 깨달았다.

삶을 대하는 태도를 이렇게 바꾸고 나니 사는 걸 지루하게 여기는 감정이 사라졌다. 모든 지루함이 당연하고 벗어날 수 없음을 인정하니 가끔 신나고 즐거운 일이 더 소중하고 특별해졌다. 매너리즘이 있기에 설렘도 있는 거였다.

비슷한 맥락에서 나란 사람 또한 남에게 항상 좋고 재밌는 사람이길 바라지 않는다. 하다못해 내 글도 마찬가지다. 내 모든 글이 늘 재밌고 가치 있길 기대하지 않는다. 그냥 구독자에게 가끔 사소한 감흥만 줄 수도 있어도 그걸로 충분하다.
---------------------
돼지 눈엔 돼지만 보이고 부처 눈엔 부처만 보인다. 자기가 남 기만하고 사기 치는 사기꾼은 주위 사람을 죄다 의심한다. 본인이 평소 남 속이며 사니 남도 그럴 거라고 지레짐작한다. 내 관점과 말투엔 내 품성이 그대로 녹아 있다. 저열한 언어를 쓰면 본인 수준도 그렇게 된다.

대놓고 무시하진 않지만, 내가 상종하지 않는 부류가 있다. 맨날 남 비난하고 시비 거는 부정적인 스타일은 그냥 말 섞는 것 자체가 싫다. 그 안 좋은 기운이 스크린 밖으로 뿜어져 나올까 싶어 그런 글은 제대로 읽지 않고 미리 차단해 버리곤 한다. 부정적인 글은 안 좋은 기운을 뿜어낸다.

습관적으로 남 조롱하고 진지함과 진심이 없는 부류와도 가능하면 긴 대화하지 않는다. 어차피 생산성 있는 말을 주고받을 수 없어서다. 의심하는 게 천성인 사람은 남을 신뢰할 수 없다. 그게 좋은 품성인가 아닌가를 차치하더라도 그냥 피곤하니 피하는 게 좋다.

내가 뭘 나눠도 믿지 않고 늘 경계하며 살 타입이니 깊은 관계로 발전하기 어렵다. 서로 필요하다면 잠깐 교류할 순 있어도 길게 갈 인연은 아니다. 이런 게 인간관계의 보편적 지침은 아니지만, 옥석을 구분하는 기준이 될 순 있다. 저열한 품성은 능력이 탁월해도 멀리하는 게 좋다.

일에서 성공하는 것보다 중요한 건 인간관계에서 오는 스트레스를 줄이고 잘 관리하는 거다. 인성 나쁜 이들을 곁에 두면 무의식에 인간에 대한 환멸이 자리 잡는다. 사교 활동을 즐기려면 좋은 사람을 찾는 안목을 길러야 한다. 동시에 자신도 그런 나쁜 부류가 되지 않게 늘 성찰하고 경계해야 한다.
--------------------
돼지 눈엔 돼지만 보이고 부처 눈엔 부처만 보인다. 자기가 남 기만하고 사기 치는 사기꾼은 주위 사람을 죄다 의심한다. 본인이 평소 남 속이며 사니 남도 그럴 거라고 지레짐작한다. 내 관점과 말투엔 내 품성이 그대로 녹아 있다. 저열한 언어를 쓰면 본인 수준도 그렇게 된다.

대놓고 무시하진 않지만, 내가 상종하지 않는 부류가 있다. 맨날 남 비난하고 시비 거는 부정적인 스타일은 그냥 말 섞는 것 자체가 싫다. 그 안 좋은 기운이 스크린 밖으로 뿜어져 나올까 싶어 그런 글은 제대로 읽지 않고 미리 차단해 버리곤 한다. 부정적인 글은 안 좋은 기운을 뿜어낸다.

습관적으로 남 조롱하고 진지함과 진심이 없는 부류와도 가능하면 긴 대화하지 않는다. 어차피 생산성 있는 말을 주고받을 수 없어서다. 의심하는 게 천성인 사람은 남을 신뢰할 수 없다. 그게 좋은 품성인가 아닌가를 차치하더라도 그냥 피곤하니 피하는 게 좋다.

내가 뭘 나눠도 믿지 않고 늘 경계하며 살 타입이니 깊은 관계로 발전하기 어렵다. 서로 필요하다면 잠깐 교류할 순 있어도 길게 갈 인연은 아니다. 이런 게 인간관계의 보편적 지침은 아니지만, 옥석을 구분하는 기준이 될 순 있다. 저열한 품성은 능력이 탁월해도 멀리하는 게 좋다.

일에서 성공하는 것보다 중요한 건 인간관계에서 오는 스트레스를 줄이고 잘 관리하는 거다. 인성 나쁜 이들을 곁에 두면 무의식에 인간에 대한 환멸이 자리 잡는다. 사교 활동을 즐기려면 좋은 사람을 찾는 안목을 길러야 한다. 동시에 자신도 그런 나쁜 부류가 되지 않게 늘 성찰하고 경계해야 한다.
------------------------
친구가 내가 싫어하는 놈과 지인이면 섭섭한 게 사실이다. 하지만 친구의 인간관계는 친구 몫이다. 내가 간섭할 수 없다. 친구의 그런 모습이 정 싫다면 내가 그 친구를 멀리하면 되는 일이다. 물론 그렇게 피곤하게 살면 주위에 남아나는 사람이 없겠지만.

어울리는 친구를 보면 그 사람 수준이 보인다고 하지만 인간관계라는 게 복잡한 속사정이 있는 경우가 많아 단순히 누구랑 친하게 지낸다고 해서 그게 그 사람의 특성을 드러내는 건 아니다. 어떤 둘 사이의 관계는 밖에선 쉽게 알 수 없다.

잘 모르는 사람들은 믿기 어렵겠지만, 문재인 대통령과 김무성 의원은 사적으론 매우 친하다고 한다. 둘은 경남중 1년 선후배 사이로 문재인 대통령이 의원 시절엔 김무성 의원 딸 결혼식에 참석해 축하한 적도 있다. 사석에선 격 없이 대화하며 친하게 지내는 사이라고 한다.

방송 토론에서 멱살 잡고 싸울 것 같이 굴다가도 방송 끝나고 회식 자리에선 웃으며 형님 동생 하는 게 인간관계다. 서로 정적 관계이니 당연히 원수 사이로 지내야 한다고 생각한다면 그건 인간이란 존재를 너무 단순하게 보는 거다. 모든 인간관계엔 다 나름의 사정이 있다.
---------------------------
큰 계획일수록 조용히 실행해야 한다. 계획을 요란스럽게 떠벌리면 크게 두 가지 단점이 있다. 하나는 그걸 지켜야 한다는 막연한 부담감이 생긴다는 거다. 이걸 동기부여 측면에서 장점으로 보는 사람도 있지만, 개인적으로 단점이 더 크다고 생각한다. 부담감 자체를 실천의 자극제로 활용할 수도 있지만, 약속을 지키지 못하면 그냥 허세나 허풍이 심한 이미지로 남는 부작용이 있다.

다른 하나는 주위의 간섭과 견제를 받는다는 거다. 누가 내 계획을 방해할까 싶겠지만, 사람 심보가 고약한 구석이 있어서 뭔가 괜찮은 계획을 발표하면 그걸 망가뜨리고 싶어 하는 이들이 계속 생겨난다. 꼭 사특한 마음으로 그러는 게 아니어도 온갖 잔소리와 핀잔으로 피곤하게 도발하기 일쑤다. 진짜 내 계획을 도와줄 사람을 찾고 싶다면 믿을만한 대상만 극히 제한해 조심스럽게 조언을 구해야 한다.

계획은 최대한 비밀스럽게 간직하는 게 좋다. 내 야망의 실현은 오직 내 행동과 결과로 증명할 뿐이지 말로 하는 게 아니다. 의미 있는 결과가 나올 때까진 그저 묵묵히 자기 일에만 집중해야 한다. 계획을 한 발짝이라도 더 나아가는 게 남에게 말로 떠벌리는 것보다 훨씬 가치 있다. 몸은 가볍게 입은 무겁게 사는 게 좋다. 내가 성공하길 바라는 건 나와 아주 소수의 내 편 말곤 아무도 없다는 걸 명심해야 한다.
------------------------
이런 건 대표적인 잘못된 편견이다. 늘 못되게 굴다가 가끔 잘해주면 그래도 괜찮은 매력이 있는 사람으로 평가받고 늘 잘해주다가 한 번 실수하면 크게 실망한다는 것. 사실은 대다수가 제대로 인식한다. 어떤 놈이 싹수없고 누가 평소에 착한 사람인지. 단지 유재석이 실수했는지 김구라가 선행했는지 정도의 느낌 차이만 있을 뿐이다. 그러니 괜히 특정 이미지로 보이려고 쇼할 필요 없다.

사실 이런 편견을 애초에 가져선 안 되는 가장 큰 이유는 이것이 남의 평가가 내 행동의 기준이 되는 인식이란 점이다. 계속 잘하다 한 번 실수한 것으로 욕먹었다고 치자. 그건 그걸 그렇게 평가한 놈의 안목이 문제지 본인 잘못인가? 자아가 단단한 이라면 그런 식으로 남 이목에 신경 쓰고 인정받기 위해 애쓰지 않는다. 내가 떳떳하면 그걸로 충분하다. 다른 이에게 지나치게 흔들리면 높은 자존감이 생길 수 없다.

누군가 오해한다고 발끈할 필요 없다. 일일이 해명할 필요도 없다. 내 가치를 제대로 인정해 줄 사람은 세상에 많고 모든 시간을 그 사람들에게 집중해야 한다. 사사로운 일로 쉽게 오해하고 신뢰를 저버리는 이들은 애초에 시간 쓸 대상이 아니다. 굳이 싸울 필욘 없지만, 그렇다고 잘 지낼 이유도 없다. 비난과 오해에 초연해질수록 내 가치를 무시하는 이들과 분리될 수 있다. 이건 고마운 일이고 기꺼이 감수할 부분이다.
--------------------------
거절은 나쁜 게 아니다. 거절은 좋고 나쁨처럼 어떤 가치 판단의 대상이 아니다. 필요하면 수락하고 그게 아니면 그냥 안 하면 된다. 상대 부탁을 거절했다고 해서 크게 미안해할 필요 없다. 사람들이 거절을 잘 못 하는 이유는 거절을 자꾸 좋고 나쁨으로 나누기 때문이다. 수락한다고 좋은 게 아니고 거절한다고 나쁜 게 아니다.

아무리 친한 상대라고 해서 부탁을 다 들어줘야 할 이유는 없다. 또 친하지 않다고 해서 안 들어줄 이유도 없고. 내게 유리한 제안이면 수락하는 것이고 아니면 안 하는 것이다. 거절당했다고 속상해할 필요 없다. 내가 상대가 원하는 제안을 못 해서 거절당한 것이지 나를 싫어해서 그런 건 아니니까. 조건이 안 맞았던 것뿐이다.

필요 없다면 자신 있게 거절하자. 마음이 내키지 않아도 마찬가지다. 원하지 않는 일에 끌려다닐 필요 없다. 그 대상이 누구든 상관없다. 철저하게 나를 중심에 두고 판단하면 된다. 자신만의 원칙을 세워 두는 것도 도움이 된다. 언제 수락하고 어떻게 거절할지. 이 태도가 익숙해지면 거절하는 게 더는 부담스럽고 어색하지 않을 거다.
------------------------------
정치 성향이나 가치관이 크게 달라도 친하게 지낼 수 있을까? 이 문제에 대해 쉽게 답을 내릴 수 없었다. 가치관이 너무 다르면 어렵다는 생각은 종종 했다. 또 어떤 의미에선 그렇게 다른데 굳이 친해질 필요도 없고. 하지만 내 지인들은 정치 성향이나 추구하는 지향점이 서로 다 다른데 이런 문제로 싸운 적이 없다. 이건 가족 간에도 마찬가지다. 정말 이게 우리 삶에 중요한 문제일까?

영화 ‘롱 샷’에서 재밌는 장면이 있다. 유대인 백인 기자인 주인공은 공화당과 기독교를 혐오한다. 이 부분에선 타협이 없을 만큼 확고한 신념을 가진 타입이다. 공화당원과는 말도 섞을 수 없다고 믿는다. 하지만 어느 날 평생 절친으로 지낸 흑인 친구가 본인은 공화당원이고 기독교 신자라고 고백한다. 주인공이 그동안 이 친구를 통해 용기를 얻었던 좋은 문구들은 사실 공화당 모토였다.

주인공이 이것에 충격받아 날뛰며 그동안 왜 말하지 않았냐고 분노하니 흑인 친구가 말한다. 2분 전까지만 해도 우린 절친이었는데 정치 성향과 종교를 밝히니 우리 관계가 이렇게 돼 버리지 않냐고. 너는 다름을 인정할 줄 모른다며 질책한다. 한 방 먹은 주인공은 본인의 편협함을 반성하고 뉘우친다. 사실 영화 내에서 그리 중요한 장면은 아닌데 개인적으로 가장 인상 깊었던 장면이다.

내가 가족이나 지인과 정치 성향 및 가치관이 크게 달라도 아무 문제 없는 건 우리가 모두 서로 하나의 공통된 가치를 존중하기 때문이다. 우리는 각자 다른 생각을 가졌고 그게 무엇이든 존중받을 가치가 있다는 걸. 틀림이 아니라 다름의 차이라면 그게 뭐든 나는 존중한다. 나와 가치관이 전혀 다른 이들과도 얼마든지 친하게 지낼 수 있다고 믿는다. 우리가 서로의 다름을 존중할 수만 있다면.
---------------------------------
뒤에서 누군가를 욕하면 반드시 상대방 귀에 들어간다. 그것도 아주 안 좋은 형태로. 그래서 대놓고 면박을 줄 사이 아니면 상대 몰래 욕하지 않는 게 좋다. 할 말 있으면 앞에서 하거나 그럴 자신 없으면 그냥 안 하는 게 낫다.

가장 좋은 건 뭔가 부정적 감정이 드는 대상은 아예 연락처 자체를 삭제하고 관계를 정리하는 것이다. 그런 사람에게 쓰는 시간은 1초도 아깝다. 사실 욕하면서 계속 만나는 것 자체가 좀 이상한 일 아닌가.

인간관계는 특별히 관리하지 않아도 되는 상태가 가장 좋다. 애초에 내게 소중한 관계만 남기면 애써서 인위적으로 관리하지 않아도 모두와 좋은 관계를 유지할 수 있다. 불편한 대상을 계속 곁에 두니 인생이 피곤한 거다.

뒤에서 욕하지 말라는 건 그 행위 자체가 안 좋은 것도 있지만, 본인 시간과 에너지를 아끼라는 의미가 가장 크다. 인생이 계속 나아지려면 현명한 선택이 쌓여야 한다. 상대할 가치가 없는 관계는 욕하기보단 빨리 정리하는 게 현명한 선택이다.
-----------------------------------------
인간의 신체는 단기간에 크게 진화하지 않는다. 100년 전 인간과 최근에 태어난 인간의 유전적 형질은 사실상 같다. 하지만 영양이나 훈련 방식에 따라 신체 퍼포먼스 차이는 크다. 오래전 올림픽 기록 영상을 보면 어떤 종목이든 요즘 기준으론 아마추어 수준도 안 된다. 심지어 금메달리스트 경기를 봐도 그렇다. 당시 세계에서 가장 뛰어난 스포츠 선수의 기술을 지금은 운동 좀 하는 아마추어도 할 수 있을 정도다.

최근에 아이돌 걸그룹 영상 하나를 우연히 보게 됐다. 잘 몰랐는데 요즘 가장 인기 있는 걸그룹이라고 한다. 10년 전 아이돌 영상과 이 걸그룹 안무 영상을 비교하면 학예회와 프로 수준의 차이가 난다. 어린 나이에 이런 실력으로 키워내는 국내 기획사의 기술 발전에 감탄할 따름이다. 노래와 춤이 뛰어난 건 물론이고 외국어 실력이나 연예인으로서 끼도 대단해 이런 것도 조기 교육의 힘인가 싶을 정도.

인류의 육체 테크닉 발전은 우리 상식보다 훨씬 위대하다. 어떻게 훈련하는가에 따라 평범한 우리도 오래전 프로 선수가 보인 퍼포먼스에 도달할 수 있다. 마라톤에서 풀코스를 3시간 이내에 완주하는 걸 ‘서브스리’라고 한다. 올림픽 초기엔 메달리스트가 서브스리를 못 했다. 하지만 지금은 일반인도 가능한 기록이다. 이것만 봐도 좋은 환경에서 올바른 방법으로 배우는 게 얼마나 중요한 일인진 두말할 필요가 없다.
------------------------------------------
소확행은 일상에서 느낄 수 있는 작지만 확실하게 실현 가능한 행복을 뜻하는 단어다. 욜로 이후 떠오른 트렌디한 단어라 최근에 생긴 말 같지만, 소설가 무라카미 하루키의 에세이 ‘랑겔한스섬의 오후’에서 처음 쓰인 단어다. 1986년 작품이니 나랑 나이가 같은 오래된 표현이다.

욜로와 다르게 난 이 단어가 의미하는 개념이 좋다. 불확실한 복잡계 세상에서 노력하면 얻을 수 있는 확실한 게 얼마나 될까? 소확행이 많아질수록 작은 행복이 쌓여 더 단단한 삶이 되지 않을까 상상하곤 한다. 소확행의 필수 요소는 비용이 적게 들어야 한다. 돈과 시간 모두.

이 조건 하나만으로 많은 종목이 탈락하지만, 비용이 무한대여도 날 행복하게 하는 건 어차피 뻔하다. 새벽에 하는 운동이나 매일 쓰는 일기 같은 것. 여유로운 시간에 영화나 드라마 몰아 보는 게 소확행의 정점인 줄 알았는데 뭘 보는 건 생각보다 비용이 많이 들더라. 정신적인 비용이.

글 쓰는 건 직업이라 가끔 스트레스로 느껴질 때도 있지만, 운동은 늘 즐거운 편이다. 딱히 스트레스였던 적이 없다. 비용도 그리 들 게 없고 아무 때나 쉽게 할 수 있으니 이만한 소확행도 없지 싶다. 행복을 얻는 가장 확실한 방법은 운동이 아닐까 싶다. 이거보다 더 좋은 걸 못 찾겠다.
------------------------------------------
쉽게 버는 돈 없다. 겉으로 보기엔 쉬워 보이는 일도 파고들면 그 안엔 그 돈 벌 만한 노력과 책임이 있는 게 대부분이다. 광고 한 편에 수억씩 받는 스타도 쉽게 돈 번다고 할 수 없다. 그 자리까지 올라가기 위해 상상하기 어려운 노력과 한계 상황을 극복해 얻어낸 결과다.

스타로서 자기 가치를 유지하기 위해선 많은 관리가 필요하다. 광고주는 스타가 그 돈을 낼 만한 가치가 있으니 내는 거다. 그 어떤 것 하나 쉽게 얻은 게 아니란 걸 안다면 시기하기 어렵다. 많은 걸 누리는 이들을 보면 부럽기보단 그걸 지키기 위해 노력한 모습이 먼저 떠오른다.

누가 유튜브 해서 쉽게 돈 버는 것 같다면 본인도 유튜브 하면 된다. 맛없는 음식점이 돈 잘 버는 것 같아 이상하다면 그 옆에 직접 가게 차려라. 누군가 쉽게 버는 것 같아 부럽다면 부러워할 시간에 직접 따라 하면 된다. 불법으로 버는 게 아니라면 따라서 못 할 이유가 없다.

쉬워 보이는 게 있다면 뭐든 직접 해봐라. 겸손을 배울 기회가 될 거다. 성공한 이들을 부러워할 필요 없다. 그들은 그 자리에 가기까지 꾸준히 노력했고 그 상태를 유지하기 위해 큰 비용을 내고 있다. 누군 쉽게 벌고 나는 어렵게 버는 게 아니라 돈은 누구나 어렵게 번다. 본인이 그걸 모를 뿐.
-----------------------------
“언젠가? 언젠가 네 꿈이 이뤄질 거라고? 어느 날 잠에서 깨 보면 착각이란 걸 알게 될 거야. 절대 실현되지 않아. 그리곤 넌 어느새 늙어 있겠지.” 뭔가 주저하고 싶거나 의지대로 실행하지 못할 때 보는 영화가 있다. 영화 ‘콜래트럴’은 내가 제일 많이 본 영화다. 너무 자주 봐서 극 중 톰 크루즈 대사를 영어로 거의 다 외웠을 정도.

LA 밤거리에서 만난 킬러와 택시 기사. 단 하룻밤 사이에 벌어지는 일련의 사건 속에서 평범하기 그지없던 택시 기사 맥스는 킬러 빈센트 같은 단단한 마인드로 바뀐다. 이 영화는 액션 영화가 아니다. 성장 영화다. “당신은 꿈만 꿨기 때문에 인질이 된 거야. 꿈을 이루려면 빚을 내서라도 리무진 택시를 샀어야 했어.”

나도 원하는 걸 그저 꿈만 꾸던 시절이 있었다. 그렇게 용기가 안 날 때마다 빈센트와 맥스가 주고받던 대사를 반복해 돌려봤다. 누군가에겐 음울한 범죄 영화지만, 내겐 인생을 바꾼 영화다. 지금까지 너무 큰 도움을 받았고 앞으로도 계속 도움받아야 할 것 같다. 그럴 일이 적었으면 좋겠다만. 이 영화의 캐릭터, 대사, 분위기, 그 모든 걸 사랑한다.
------------------------------------
내면의 욕구에 솔직하게 산다는 건 어떻게 보면 그저 인생을 대하는 한 가지 태도에 지나지 않지만, 어쩌면 삶 전체의 방향성을 결정하는 중요한 부분이지 않나 싶다. 자기 목소리를 솔직하게 표현하며 사는 건 그리 쉽지 않다. 인간은 사회적 동물이라 끊임없이 자신보다 외부 눈치를 더 보기 마련이다.

그래서 이것도 훈련이 필요하다. 어느 날 갑자기 솔직하게 살겠다고 바로 솔직해지는 게 아니다. 평소에 의식적으로 끊임없이 내면의 욕구를 존중하려고 노력해야 한다. 나는 내 감정에 솔직해지기 위해 최선을 다한다. 이것 때문에 욕먹어야 한다면 기꺼이 감수한다. 다른 사람 신경 쓰느라 나를 속이며 살고 싶지 않다.

남을 기만하는 것보다 더 나쁜 건 자신을 속이는 것이다. 돈 좋아하면서 겉으로 돈에 초연한 척한다고 마인드가 바뀌는 게 아니다. 차라리 자기 속내를 솔직히 드러내고 사는 게 본인 정신 건강에 좋고 남 보기에도 좋다. 평생 체면 차리느라 못하고 사는 게 얼마나 많나. 하지만 체면 그거 내 욕구에 비하면 별거 아니다.
-----------------------------------
인생은 수많은 시도와 실패를 통해 성장한다. 하지만 경험 쌓는다고 무턱대고 시도할 게 아니라 실패할 경우 뭘 배울 수 있을지 미리 고민하고 시도해야 하는 거다. 그래서 기회비용에 대한 냉철한 인식이 바탕이 되지 않은 시도는 실패해도 얻는 게 없다. 반성도 공짜는 없는 셈이다.

당연한 얘기지만, 나도 성공보다 실패한 경험이 훨씬 많다. 다만 실패한 얘긴 다들 재미없어하니 굳이 하지 않을 뿐이다. 손실은 짧게 수익은 길게 가져가는 게 투자의 기본인 것처럼 나는 고통은 짧게 정신승리는 길게 가져간다. 실패의 고통을 오래 붙잡아 두지 않는다. 그래서 시도가 많다.

야구도 3할만 쳐도 리그 최강 타자인데 다른 거라고 그리 다를까. 우리는 실패를 두려워해선 안 되고 빠른 시도를 통해 더 많은 실패 경험을 쌓아야 한다. 다만 그것이 재기할 수 없을 만큼 치명적이면 안 되고 실패하고도 뭘 배웠는지 알 수 없을 만큼 아무 생각 없이 해선 안 된다.

이 두 가지만 주의한다면 뭐든 많이 시도해도 괜찮다. 항상 다 잘하는 것처럼 보이는 사람이야말로 사실 가장 많은 실패를 해본 사람일 거다. 복잡계에선 수많은 시도가 좋은 기회를 잡는 핵심이고 어떤 사람도 늘 운이 좋을 순 없으니까. 계획된 실패 경험을 많이 쌓는 건 성공으로 가는 지름길 중 하나다.
----------------------------------
아무나 함부로 도우면 안 된다. 도와주고 싶은 마음이 있고 내게 그만한 능력이 있어도 상대가 믿을만한 사람이 아니면 쉽게 도와선 안 된다. 인생에 생기는 수많은 문제는 잘못된 만남에서 시작되는 게 대부분이다. 어른들이 모르는 사람과 함부로 어울리지 말라고 걱정하는 건 이런 맥락의 의미가 있다.

대다수 사람은 상대의 의도보단 일의 결과로 평가한다. 상대가 좋은 의도로 나를 도왔어도 그걸로 나쁜 결과가 나왔다면 반드시 상대를 원망하고 미워한다. 성품이 훌륭한 이들은 그나마 이걸 드러내지 않으려고 노력하지만 어쨌든 상대방 의도나 노력에 진심으로 감사하는 이는 거의 없다.

결과는 아무도 알 수 없다. 내가 잘 알고 좋은 의도로 도와도 일이 풀려나가는 과정과 결과는 사실상 하늘의 뜻이다. 내가 보기에 회사 옮기는 게 좋을 것 같아 추천해 줬어도 상대가 옮긴 회사에 적응 못 하면 반드시 날 원망한다. 이건 그 회사나 그 사람 문제가 아니다. 그냥 결과가 안 좋아서 생긴 문제다.

그동안 수많은 사람을 도와 보고 내린 내 결론은 도와주고 원망 들어도 억울하지 않을 사람만 도와야 한다는 거다. 그래서 나는 아무나 함부로 사귀지 않고 특별한 관계가 아니면 가벼운 부탁도 쉽게 들어주지 않는다. 관여 자체를 안 한다. 상대가 특별히 싫어서 그런 게 아니다. 결과까지 책임질 마음이 없어서다.
------------------------------
창업 후 내렸던 판단 중 가장 후회하는 선택은 직원 연봉과 복지를 지나치게 체계 없이 결정한 거다. 연봉을 많이 줄수록 생산성과 자부심도 같이 계속 증가할 줄 알았다. 조직에 대한 로열티 자체야 어느 정도까진 연봉에 비례한다. 하지만 일정 수준 이상부턴 큰 의미 없다. 한 직원이 낼 수 있는 퍼포먼스의 한계는 정해져 있는 편이다. 더 많이 준다고 일을 더 잘할 수 있는 게 아니다.

복지 면에서도 동료들이 원하는 대로 다 해준 걸 후회한다. 작은 회사라 대기업 같은 좋은 근무 환경을 제공해 주지 못해 늘 미안했다. 회사가 제공할 수 있는 거의 모든 종류의 지원을 아낌없이 해주려고 노력했다. 고가의 장비도 업그레이드 요청하면 쉽게 들어줬다. 하지만 이것도 일정 수준을 넘어가니 오히려 조직 문화에 해만 끼치는 상황이 발생했다.

지금 와서 동료들을 비난하려는 게 아니다. 리더로서 시스템이 이렇게 망가지게 놔둔 나 자신을 반성하는 거다. 연봉은 원칙을 두고 정했어야 했다. 한 번 올라간 임금은 절대 내려가질 않는다. 복지도 마찬가지다. 한 번 커진 비용 구조는 쉽게 안 바뀐다. 잔소리하는 사람이 없다 보니 다들 회삿돈을 막 써도 되는 분위기가 형성됐다. 안 쓰면 바보인 것처럼.

이 모든 게 우리가 성장할 수 없게 만들었다. 어느 순간 이 문제의 심각성을 깨닫고 바꿔 보려고 노력했지만, 이미 형성된 시스템과 조직 문화는 리더라고 쉽게 바꿀 수 있는 게 아니다. 이런 얘길 이렇게 할 수 있는 건 내가 이 고충을 동료들에게 이미 다 얘기했기 때문이다. 다들 공감하고 반성하는 분위기였지만, 누구 하나 자기 연봉을 먼저 깎겠다는 친구는 없었다. 좋은 게 좋은 게 아니다.
----------------------------------
쁘띠첼 과일 젤리는 내 소울 푸드 중 하나다. 건강 관리상 하루에 큰 거 하나밖에 못 먹기에 이걸 먹는 순간이 하루 중 무척 소중한 시간이다. 가격은 몇천 원 수준이다. 이 돈으로 살 수 있는 행복 중 최고이지 않나 싶다. 가성비를 떠나 절대적 행복도가 높다. 입맛이 저렴한 탓에 행복을 싸게 살 수 있어 감사하다.

날씨 좋은 날 언덕 높은 공원 벤치에 앉아 좋아하는 음악을 들으며 해지는 걸 보고 있으면 그렇게 행복할 수 없다. 이 시간만큼은 전화조차 안 받는다. 문자 그대로 아무것도 안 하고 하늘만 본다. 무슨 생각을 하는 것도 아니다. 그냥 해가 천천히 지는 하늘을 계속 볼뿐이다. 시간이 아깝진 않다. 어차피 이런 거 보려고 사는 거니까.

얼핏 보면 누구나 쉽게 누릴 수 있는 값싼 행복 같아 보인다. 하지만 싸구려 디저트에 행복하려면 항상 평정심이 잘 유지돼야 한다. 생계 걱정이나 심각한 고민 같은 게 없는 삶을 살아야 이런 사소한 것에도 행복할 수 있다. 이건 부지런히 노력해야 가능하다. 단순히 돈 몇 푼으로 살 수 있는 행복이 아니다.

맑은 하늘은 누구나 볼 수 있지만, 그걸 통한 행복은 아무나 누릴 수 없다. 사는 게 바쁘고 정신없으면 날씨가 좋아도 하늘 볼 마음의 여유가 없다. 대체 해가 언제 지는지 알지도 못한다. 언제든 원할 때 하늘을 보고 살 수 있는 여유가 있으려면 모든 면에서 안정된 삶을 살아야 한다. 평범한 삶을 살려면 비범한 노력이 필요하다.

‘범사에 감사하라.’ 예전엔 이 말이 그리 와닿지 않았다. 평범한 일상은 그냥 아무 감흥이 없을 뿐인데 이게 감사하고 말 게 뭐 있다고. 하지만 성인이 된 후 모든 걸 직접 책임지는 삶을 살다 보니 단순히 오늘 하루 별 탈 없이 보내기도 쉽지 않다는 걸 깨닫게 됐다. 그래서 지금은 내가 누리는 모든 것에 감사한다. 아주 사소한 것일지라도.
--------------------------------------
학생 땐 인터넷 보면 개나 소나 억대 연봉인 것 같아 그게 쉬워 보이겠지만, 대다수 근로자는 죽을 때까지 그 근처도 못 경험한다. 좋은 대학 나와 나이에 맞는 적절한 스펙 못 갖추면 평생 일해도 한 달 실수령 500을 단 한 번도 못 찍을 정도다. 본인이 이런 엘리트 클래스에 속한 게 아니면 이게 남 얘기가 아니다.

현실이 이런데 상담 메시지 보내는 어린 친구들은 죄다 서른 전에 100억 모으겠다는 식의 황당한 얘기나 하고 있으니 진지하게 상담해 주려고 해도 생각이 너무 어려 대꾸하기도 귀찮다. 애들은 역시 어쩔 수 없구나 싶고. 내가 보기엔 이 친구들은 100억이 아니라 죽을 때까지 현찰 1억 경험도 쉽지 않은데 말이다.

어린 학생들 무시하는 게 아니라 이게 진짜 현실이라서 그렇다. 사회 나와서 돈 벌어 보면 매달 100만 원 저축하기도 버겁다는 걸 깨닫게 될 거다. 100억은커녕 30대 됐을 때 빚이나 없으면 다행이다. 큰 부자가 되겠다고 결심하기 전에 자기 힘으로 단돈 몇천이라도 모아봐야 한다. 그것도 안 해 보고 무슨 부자 타령이냐.

어린 학생들과 대화하는 건 늘 즐겁다. 세상에 찌들어 꿈도 희망도 접은 어른들보단 허풍이라도 호탕하게 치는 패기 넘치는 친구들이 더 좋다. 그래도 이렇게 기운 빠질 만큼 현실 감각 없는 이들을 상대하기엔 내가 너무 찌들었다. 생계의 지난함을 모른다면 아직 세상에 대해 아는 게 하나도 없는 거다. 세상 물정 모를 때 품는 야망은 그냥 몽상일 뿐이다.
-------------------------------------------
누구나 언제든 변할 수 있다. 어제까지 미치도록 좋았어도 오늘은 아닐 수 있다. 지난번에 분명 데이트 잘한 것 같은데 갑자기 반응이 안 좋아지면 본능적으로 이유를 찾기 마련이다. 사실 그럴만한 이유가 있을 거다. 그런데 이유를 찾아 개선하는 것보다 더 좋은 방향은 그냥 받아들이는 거다. 이렇게 덤덤히 인정할수록 오히려 모든 인간관계가 잘 풀린다.

미치도록 싫은 사람이 좋아지는 경우는 거의 없지만, 모든 걸 바칠 만큼 좋았던 사람이 갑자기 싫어지는 건 매우 흔하다. 연인 간에 걸핏하면 영원한 사랑 타령하는 건 사랑이 그만큼 불완전하고 깨어지기 쉽기에 마음의 평화를 위한 자기 위로 같은 거다. 그런 기도가 정서 안정엔 도움이 되지만, 대부분 헛된 바람이다. 모든 관계는 유통기한이 지나면 폐기되기 마련이다.

꼭 연애가 아니어도 모든 헤어짐을 당연하게 인식하는 게 좋다. 이건 수많은 인간관계 고민을 해결해 주는 기본 마인드다. 좋아했으니 만났고 이젠 아니니 헤어지는 거다. 필요할 땐 서로 돕고 할 일 끝나면 각자 갈 길 가는 것이고. 사람을 만나고 헤어지는 게 너무 마음 아프고 인생의 큰 상처라면 아직 덜 경험해서 그렇다. 더 많이 헤어져 봐야 한다. 헤어짐이 덤덤해질 때까지.
----------------------------------------
내 사생활도 중요하지만, 나보다 남 사생활을 더 잘 지켜준다. 그래서 연애할 때도 SNS에 연인 사진을 올린 적이 없다. 가족, 친구, 동료들 이야기도 익명으로 하고 극히 제한적인 사실만 언급하는 편이다. 메신저 프로필을 커플 사진으로 해놓은 적이 있는데 그건 당시 여자 친구의 요청 때문이었다.

사생활이란 건 말 그대로 개인의 비밀스러운 개인사다. 밖에서 알아선 안 되고 알 필요도 없는 이야기다. 이런 비밀은 교양이 있다면 누구나 지켜줘야 하는 당연한 상식이다. 사생활은 전체 상황과 앞뒤 맥락을 오직 당사자끼리만 알 수 있기에 밖에선 한쪽 얘기만 듣고 함부로 매도해선 안 된다.

헤어진 연인 간 비방은 진흙탕 싸움이다. 누구 하나 좋을 게 없고 남는 건 상처뿐이다. 가십을 즐긴 이들도 그저 씁쓸함만 남을 뿐이니 무시가 배려다. 폭로전은 서로 안 하는 게 가장 좋지만, 만약 답답해서 폭로하더라도 인신공격만큼은 참아야 수습할 수 있는데 이 선을 넘으면 정말 답이 없다.

비방형 가십은 대체로 무시하는 편이다. 이야기의 신뢰도를 떠나 사생활 중 일부만 떼어 놓고 봤을 때 안 이상한 경우가 없어서다. 평소 매우 바람직한 커플도 성생활 얘기만 놓고 보면 상종 못 할 변태 같아 보일 수 있다. 자기 성찰이 되는 이들은 남에게 그리 엄격할 수 없다. 우리 모두 불완전하다.
--------------------------------------------
한 번도 적금 같은 걸 해본 적 없다. 20대엔 버는 돈 모두를 경험으로 바꾸는 데 썼다. 30대엔 그렇게 쌓은 경험과 지식을 바탕으로 수익 구조를 다각화하는 데 총력을 다했다. 저축 습관을 강조하는 분들이 왜 그러는지 의도는 잘 알지만, 나는 타고나길 사치스러운 성향과 거리가 멀다 보니 그분들 소비 철학이 아무 도움이 안 됐다. 난 오히려 돈을 많이 남기면 반성했다. 투자를 게을리한 거니까.

강연 때마다 종종 부자의 정의를 물어본다. 그러면 온갖 대답이 다 나오는데 그 기준이 사람마다 워낙 달라서 그런 식으론 부자의 기준을 정할 수 없겠더라. 그래서 내가 정한 부자의 기준은 소극적 소득이 라이프스타일 유지비보다 높은 것이다. 소극적 소득은 불로소득에 가까운 형태일수록 좋고 라이프스타일 유지비는 낮게 유지할수록 부자가 되기 쉽다. 중요한 건 어느 쪽이든 균형이 깨지면 남는 게 없다는 점이다.

얼마를 벌어도 그것보다 많이 쓰면 거지꼴을 면할 수 없다. 내가 부자의 기준을 소득이나 자산보단 소비 습관 쪽에 중심을 두는 이유다. 항상 이런 식으로 일반적 통념과 다른 나만의 독자적 정의와 관점을 가지려고 노력했다. 아무리 좋은 이론도 내 스타일이 아니면 써먹을 수 없으니까. 그래서 뭔가를 배울 때마다 뭐든 나한텐 최적화하기 위해 노력했다. 이런 태도가 소극적 소득을 증가시키는 데 큰 역할을 했다고 생각한다.
---------------------------------------------
예체능 계열 친구들이 제일 어려워하는 게 돈 얘기다. 클라이언트에게 돈 달란 말을 못 한다. 사실 청구 자체를 제대로 할 줄 모른다. 하지만 그런 태도가 왜 최악인지 알려주는 선배들을 못 만나다 보니 대부분 프로가 되지 못하고 가난 때문에 포기한다.

난 재능 기부란 말이 싫다. 왜냐면 재능은 기부돼선 안 되는 것이니까. 기부하고 싶다면 재능을 기부하지 말고 재능으로 돈 번 후 그 돈을 기부해야 한다. 재능은 왜 기부해선 안 되고 재능으로 돈 받는 건 왜 중요할까?

자본주의 사회에서 가격은 곧 가치다. 그게 아무리 좋은 것이어도 가격이 없다면 무가치해진다. 뛰어난 재능에 가격을 매기지 않으면 사람들은 그것에 의미를 두지 않는다. 그러면 그 재능은 사회적으로 영향력을 잃는다. 그걸로 먹고사는 수많은 사람의 일자리를 날려 버린다.

마이클 잭슨이 돌아다니면서 공짜로 공연한다면 누가 공연을 돈 주고 볼까? 실력이 좋은 사람일수록 더 재능을 기부해선 안 된다. 그래야 시장의 질서가 바로잡힌다. 이걸 가볍게 여기고 선의란 표현으로 포장해선 안 된다. 그건 의도야 어떻든 정말 안 좋은 결과를 불러오니까.

메뉴판에 있는 메뉴를 서비스로 주는 사장은 아마추어다. 서비스는 메뉴판에 없는 걸 줘야 서비스다. 난 내 전문성을 절대 그냥 보여주지 않는다. 내 직무 관련 지식과 실력은 가격이 있는 상품이다. 친분과 상관없이 모두에게 정당한 값을 받고 일하는 건 프로로서 당연한 일이다.

세상에 공짜 싫어하는 사람 없다지만, 난 무료라는 꼬리표가 붙은 걸 좋아하지 않는다. 정확히 말하면 신뢰하지 않는다. 가격이 없는 상품은 문제가 생겼을 때 누구도 책임지지 않는다. 그럴 바엔 차라리 정당한 대가를 내고 가격에 맞는 가치를 누리고 싶다. 공짜라면 양잿물도 마실 게 아니라 의심부터 할 일이다. 공짜인데 가치 있는 건 없으니까.
--------------------------------------------------
"라이터 하나 주세요."

잠이 덜 깬 슈퍼 아줌마가 짓무른 눈으로 나를 올려다본다. 기계적으로 주황색 라이터를 건네던 손이 멈칫한다. 내 교복에 와 박히는 눈빛이 곱지 않다. 담배 피려는 거 아니에요. 준비했던 말이 목구멍 아래서 맴돈다. 다행히 입을 열 필요는 없었다. 아줌마가 말없이 내게 라이터를 건넸으니까. 나는 잰걸음으로 슈퍼를 빠져 나온다. 사방이 어둡다. 바람이 매서워 옷깃을 여미다 문득 깨닫는다. 코트를 입지 않았네. 장롱 문을 열었을 때, 희미한 곰팡이 냄새가 났다. 교복 위에 앉았던 먼지가 날려 재채기를 했다. 그래서 까먹었는지도 모른다. 아니다, 사실은 오로지 교복을 입어야 한단 생각 밖에 없었다. 오늘은 교복을 입자, 일곱 달 만에 가는 학교니까. 오늘은 월요일, 운동장 전체조회가 있는 날이니까.

정문에는 선도부도 학생주임도 없다. 시계를 본다. 아직 다들 이불 밑에서 꾸무럭대고 있을 시간이다. 하긴, 누가 있었다 해도 날 잡을 순 없을 거다. 누워만 있어도 키가 크는 바람에 바짓단이 껑충 짧아졌지만 선도부는 복장불량으로 내 이름을 적지 못할 거다. 앞머리가 길어 이마를 뒤덮었지만 학생주임은 내 따귀를 갈길 수 없을 거다. 나는 '없는 학생'이니까. 그렇게 원하던 투명 인간이 됐네. 교문을 통과하는 발걸음에 왠지 모를 힘이 실린다.

언덕길을 넘어 첫 번째 벽돌 건물. 3학년이 쓰는 동이다. 주차된 자동차 밑으로 돌진하는 길고양이처럼 나는 건물 안으로 미끄러져 들어간다. 오랜만에 마주한 건물의 냉기에 소름이 돋는다. 복도의 어둠이 채 눈에 익기도 전에 성큼성큼 계단으로 향한다. 등에 멘 가방이 무거워 겨드랑이에 땀이 밴다. 가방 안에 든 통에서 출렁, 소리가 난다. 100미터 달리기 출발 휘슬처럼 재촉하는 소리다. 계단을 오르는 걸음에 맞춰 출렁 소리가 가쁘게 나를 따라온다. 사층 계단 끝 철문. 걸음을 멈춘다. 문은 잠겨있다. 하지만 나는 어떻게 여는지 알지. 걔들이 시켜서 수도 없이 열었던 거니까. 호주머니를 뒤져 클립을 꺼낸다. 꾹꾹 힘주어 클립을 일자로 편다. 한쪽 끝을 열쇠구멍에 넣고 위아래로 흔든다. 덜컥, 걸리는 느낌이 온다. 차가운 손잡이를 쥐고 살살 돌린다. 녹슨 경첩이 비명을 지른다. 천천히 옥상 문이 열린다. 해가 떠오르고 있다. 바닥엔 책걸상이 굴러다니고 공기 중엔 먼지가 날린다. 옥상 풍경은 하나도 변하지 않았다. 그리고 오늘은 월요일. 운동장 전체조회가 있는 날이다.

 

우성상가 2층 남자화장실 변기에 처박혀있는 나를 끄집어내준 건 3층 당구장 주인이었다. 당구장아저씨는 바닥에 널브러진 내 옆에 서서 앰뷸런스가 도착할 때까지 줄담배를 폈다. 아무것도 묻지 않고, 그냥 담배만 폈다. 참 남자다운 데가 있는 아저씨였다. 걔들이 날 화장실로 질질 끌고 들어오니까 쓰레기통을 비우던 청소아줌마는 후다닥 자리를 떴는데. 걔들이 세면대에 내 머리를 박아도 경비아저씨는 못 본 척 도망갔는데. 당구장아저씨, 복 받아야 할 사람이라고, 혹시 내가 나중에 당구를 배우게 된다면 아저씨네 당구장만 가야겠다고 병원에 누워 잠깐 생각했었지. 딱 여덟 달 전의 일이다.

안와골절, 두뇌타박상, 비골골절, 다발성 찰과상, 좌족부 거골골절. 꽤 길고 어려운 병명들이 모여 전치 8주 진단이 내려졌다. 처음처럼 로고가 박힌 초록색 앞치마를 두르고 삼선 슬리퍼를 신은 채 뛰어온 엄마는 응급실이 떠나가도록 울었다. 하루 이용료 500원짜리 구립독서실에 있다 달려온 누나는 아무 말 않고 입술만 뜯었다. 누나와 나는 같은 중학교 교복을 입고 있었다. 삼 년 전, 엄마가 교복물려입기 나눔행사에서 건져온, 소맷부리가 닳고 닳은 교복들이었다. 우리는 누나가 나보다 딱 7분 먼저 세상의 빛을 본 이란성 쌍둥이였으므로 명찰 색깔까지 같았다. 다만 내 교복 등판엔 어지러운 발자국이 찍혀 있고, 누나의 등판은 말끔하다는 것. 그것만 달랐다. 지방 공사판에 있다가 일주일 늦게 올라온 아빠는 사내새끼가 친구들한테 맞고 다닌다며 내 식판을 뒤엎다 간호사들에게 끌려 나갔다. 아빠, 걔들 내 친구 아니에요, 라는 말은 꺼낼 새도 없었다. 나는 대신 가만히 왼다리 깁스 위에 엎질러진 미역국을 봤다. 국물이 침대 시트를 적시고 바닥으로 뚝뚝 흘러내렸다. 나는 정확히 한 달을 병원 침대 위에서 보냈다. 학교에선 아무도 오지 않았다.
목발을 짚고 학교에 갔더니 담임이 상담실로 호출했다.

"억울하니?"

대답도 하기 전에 담임은 흰 종이와 연필을 내밀었다.

"나도 억울한 게 세상에서 제일 싫다. 한 치의 억울함도 없게 그간의 일들을 기록해봐라."

어디서, 도대체 어디서부터 써야할지 막막했다. 연필 꼭대기만 물어뜯고 있으니 담임이 훈수를 뒀다.

"감정은 빼고, 객관적으로 일어난 사실만 번호를 매겨서 써봐라."

담임의 조언은 분명 효과가 있었다. 감정을 빼자 갑자기 모든 것이 쉬워졌다. '사실'대로만 쓰는 것은 하나도 어렵지 않은 일이었다. 나는 예상보다 쉬운 시험문제를 만나 신이 난 것처럼 백지에 몰두해 연필을 움직이기 시작했다. 쓰다 보니 앞뒤로 빽빽하게 종이 석 장을 가득 채웠다. 담임은 그동안 참을성 있게 팔짱을 끼고 기다렸다. 다 쓴 종이를 내밀자 물끄러미 목록을 보던 담임이 물었다.

"혹시 빼고 싶은 건 없니?"

"그럼… 거기 12번은 빼주세요."

"식당서 설거지하는 니네 엄마처럼 운동화 좀 닦아 봐. 새끼야, 누가 손으로 닦으래. 혀로 핥으라고, 말이니?"

"네, 엄마가 보면 속상하실 것 같아요."

"그래, 잘 생각했다. 근데 23번도 삭제하면 어떨까? 호모 같은 새끼, 후장을 따버리겠다며 엎드려뻗쳐 자세를 시킨 후 대걸레 손잡이 부분으로 항문을 쑤셨습니다, 이 부분. 선생님이 보기엔 이것도 엄마가 많이 속상하실 것 같구나."

듣고 보니 그럴 것 같아 고개를 끄덕였다. 담임이 지우개로 슥삭슥삭 문장들을 지웠다.

"잠깐, 어디 이르면 니네 누나도 따먹어버린다고 협박했습니다, 이건 누나가 속상할 것 같은데?"

역시 그럴 것 같아 또 고개를 끄덕였다. 담임이 다시 지우개질을 했다.

"가만 보니 44번도 문제가 있겠다. 옥상 난간에 세워놓고 밀어버린대서 무서워 오줌을 싸니 더러운 새끼라며 때렸습니다. 다음 날 페트병에 오줌을 담아 와서 마시라고 했습니다. 넌 오줌싸개니까 오줌을 마셔야 한다고 했습니다. 마시다가 토하자 다 마실 때까지 번갈아가며 때렸습니다, 말이야."

"······왜요?"

"그럼 옥상 문이 열려있었다는 건데, 경비 아저씨가 곤란하시지 않을까?"

슥삭슥삭 지우개 가루가 쌓여가고 목록은 줄어갔다. 담임은 생각했던 것보다 세심하고 배려심 깊은 사람이었다. 단 한 명도 속상하고 난처한 사람이 생기지 않도록 꼼꼼하게 신경을 썼다. 작성을 마치고 목발을 짚으며 일어서는데 담임이 갑자기 내 어깨를 꽉 눌렀다. 바싹 얼굴을 들이민 담임에게서 담배에 쩐 구취가 훅 끼쳤지만 고개를 돌릴 순 없었다.

"선생님도 사실 군대에선 고문관이었단다."

잠시, 담임과 나는 서로의 눈을 바라봤다. 먼저 눈길을 피한 것은 나였다. 뭐라고 답해야 할지 도무지 알 수 없었다. 담임의 눈알이 꼭 유리구슬 같았다. 어른의 눈을 그렇게 가까이에서 본 건 처음이었다. 담임이 손을 뻗어 내 고개를 다시 자기 쪽으로 돌렸다. 나를 빤히 보는 유리구슬 눈깔이 거기 있었다. 담임이 한층 엄한 목소리로 말했다.

"알다시피, 난 지금 교감 진급을 앞두고 있어. 고작 이런 일로 좌절되면 얼마나 억울하겠니? 선생님은 억울한 게 세상에서 제일 싫구나."

 

상담실을 나오다 걔들과 복도에서 마주쳤다. 걔들은 내 옆에 선 담임을 보자 눈을 내리깔고 옆으로 비켜서선 깍듯이 목례했다. 담임이 큼큼 목을 가다듬고 걔들을 향해 살짝 고개를 끄덕였다. 그러더니 부축하려고 내 겨드랑이에 넣었던 손을 빼곤 성큼, 내 앞으로 한 발 나아갔다. 딱 한 걸음. 담임은 그 간격을 유지하며 천천히 걸어갔다. 나는 혹시라도 담임을 놓칠 새라 목발을 재게 놀리며 절뚝절뚝 걸었다. 그러다 문득, 뒤통수가 따가워 나도 모르게 고개를 돌렸다. 나란히 선 걔들이 웃고 있었다. 걔들이 소리 없이 입모양으로 말했다.

'씹새, 뭘 꼬라봐.'

'넌 죽었어, 호모새끼야.'

'아 씨바, 존나 극혐.'

'전화 받어, 새꺄.'

 

나는 그길로 집에 와 드러누웠다.

 

엄마는 자신이 생각할 수 있는 모든 방법을 내게 동원했다. 처음엔 괜찮다고, 괜찮다고, 위로를 했다. 먹히지 않았다. 대체 왜 이렇게 당하고만 있냐고 화도 내봤다. 먹히지 않았다. 미안하다고, 미안하다고, 다 내 잘못이라고 사과도 했다. 제발 입 좀 열어보라고 구슬리기도 했다. 엄마 가슴에 못 박지 말라며 꺼이꺼이 통곡도 했다. 하지만 엄마의 수천수만 마디는 내 한마디를 이길 수 없었다. '학교 안 가.'

엄마는 요양이 필요하다는 진단서를 끊어 학교에 보냈다. 나는 방문을 걸어 잠그고 모든 것을 방 안에서 해결했다. 콩나물국과 비빔밥을 먹고, 축축한 등허리로 악몽에서 깨 다시 잠을 청하고, 나 혼자 산다를 다운받고 또 다운받고, 인터넷과 핸드폰으로 번갈아 게임을 했다. 화장실 갈 때와 쟁반 위에 차려진 밥상을 받아올 때 말곤 거실에 나가지 않았다. 창문 한번 열지 않고 여름을 났다. 야동을 봐도 서지 않았다. 오히려 그것들은 발작적으로 나를 울게 하거나 토하게 했으므로 어느새 내겐 공포영화보다도 무서운 이미지가 됐다. 핸드폰 번호도 바꿨다. 식구들 말곤 아무에게도 새 번호를 주지 않았다. 그런데도 이틀에 한 번 꼴로 전화가 왔다. 쉽고 빠른 대출을 도와주겠다는 김미영 팀장이거나 바꾼 지 한 달도 안 된 폰을 최신기종으로 바꿔주겠다는 텔레콤 직원이었다. 금방 노하우가 생겨서 070으로 시작하는 번호는 아예 받지 않았고, 보통은 뚝 끊어버렸다. 하지만 아주 가끔, 한 달에 한 번 정도는 긴 통화를 했다. 나는 결코 내가 이용하지 않을 대출상품에 대한 김미영 팀장의 장황하고 끈질긴 설명을 가만히 들었다. 또 결코 이동하지 않을 번호가 가져다 줄 무수한 혜택에 대한 텔레콤 직원의 감언이설을 묵묵히 들었다. 그들은 내가 중학교 3학년 남자애라는 것을 알지 못했고, 그들의 이야기 사이사이에 내가 추임새처럼 넣는 대답은 항상 네, 아니오 둘 중 하나였지만, 나는 대화하고 있었다. 그렇게 하지 않으면 영영 말하는 법을 까먹어버릴 것 같았다.

 

억수로 쏟아지던 장맛비가 이불을 눅눅하게 해 불면의 밤이 이어지던 즈음, 우편함에 누런 서류봉투가 꽂혔다. 좌측 상단 발신인란에 '학교폭력대책자치위원회'라는 글자가 큼직하게 박혀있었다. 엄마는 내 방에 앉아 칼로 봉투를 뜯고 내용물을 꺼냈다. 호치키스가 박힌 출력물을 넘기는 엄마의 얼굴이 하얗게 질렸다. 내가 손을 내밀자 엄마가 떨리는 손으로 결과통보서를 건넸다. 첫 장에 적힌 건 걔들의 처분결과였다. '피해학생에 대한 서면사과'를 하라고 쓰여 있었다. 다음 장에 적힌 건 나의 처분결과였다. '피해학생에 대한 서면사과'를 하라고 쓰여 있었다. 위원회는 마지막 장에서 다시 한 번 친절히 정리해주었다. 양측이 서로 피해학생에 대한 서면사과를 하라, 고 쓰여 있었다. 걔들과 내가 똑같은 조치를 받았다.

 

엄마가 내 손을 끌고 학교로 달려갔다.

"피해자가 왜 사과를 합니까?"

"쟤가 맞을 짓을 했대요."

학생주임이 교장실로 향하는 엄마를 막아서며 턱짓으로 나를 가리켰다. 얼음땡에서 얼음을 당한 아이처럼 엄마가 동작을 멈췄다. 학생주임과 눈빛을 교환한 담임이 내게 다가와 어깨에 손을 얹었다. 잠시 후, 얼음 주문이 땡, 풀린 엄마가 악다구니를 쓰기 시작했다.

"왜 우리한텐 말도 안하고 위원회를 열었어요?"

"당신들은 자식도 없어?"

"아직까지 사과 한 마디 못 들었다고!"

희미한 자동차 소리가 열린 창 너머로 새어 들어왔다. 나는 담임에게 어깨가 짓눌린 채 고개를 돌려 창밖을 봤다. 고급 세단 한 대가 학교 운동장을 빠져나가고 있었다. 훈화 때마다 연필 한 자루도 국산 브랜드를 쓰라고 잔소리하면서 정작 자기는 외제차를 타고 다닌다고 애들이 욕하던 교장의 차 같았다. 그런 줄도 모르고 엄마는 교장실로 돌진했다. 진정하시란 말을 되풀이하며 옷깃을 잡는 학생주임의 손길을 뿌리치고 엄마가 힘껏 교장실 문을 열어젖혔다. 다음 순간, 텅 빈 교장실을 마주한 엄마의 눈에 서서히 눈물이 차올랐다.

"당신들······ 두고 봐. 내가 절대 가만두지 않을 거야."

교장실이 빈 것을 확인하고 표정이 부드러워진 학생주임이 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다.

"네, 마음대로 해보세요."

 

"어머니, 저희가 학생들 일까지 신경을 다 쓰긴 좀 힘들어요."

점심을 먹고 온 형사가 이를 쑤시며 말했다. 나를 앞세운 엄마가 자기보다 열 살은 어려보이는 형사에게 구구절절 사연을 읊었지만 그는 더부룩한 배만 연신 쓰다듬을 뿐이었다. 곧이어 왁자한 소리와 함께 막 검거된 3인조 소매치기 일당이 들이닥쳤고, 엄마와 나는 결국 젊은 형사의 트림 냄새만 실컷 맡다 돌아섰다.

"저희가 조사를 따로 할 수는 없고, 학교 측에 조사결과를 문의할 순 있어요."

누렇게 뜬 얼굴의 교육청 직원이 책상 위 서류더미와 엄마를 번갈아보며 말했다. 제일 높은 사람 데려오라고, 이대로 물러갈 줄 아느냐고 엄마가 언성을 높이자 직원이 책상서랍을 열어 뭔가를 꺼냈다. 기대에 찬 눈으로 보는 엄마와 고개 숙인 나를 등진 채 직원은 건조한 두 눈에 인공눈물을 번갈아 떨어뜨리곤 '매뉴얼이 그래요'라는 말만 되풀이했다.

 

엄마는 걔들의 부모를 호출했다.

당연히 그쪽에서 먼저 사과하러 와서 싹싹 빌어야 한다던, 손이 발이 될 때까지 빌어도 결코 용서해주지 않겠다던 엄마는 걔들 부모의 연락처도 담임에게 통사정해서야 겨우 얻어낼 수 있었다. 의사, 변호사, 선생님, 자동차회사 상무. 걔들 부모는 직업도 참 다양했다. 그러다보니 다 같이 모일 날짜와 시간을 정하는 것도 만만치 않았다. 속에선 천불이 나지만, 잘못해서 파토라도 나면 다시 한자리에 모으기가 어렵다며 엄마는 전화를 돌리고 또 돌렸다. 약속장소인 한정식집을 예약한 것도 엄마였고, 가기 싫다는 나를 끌고 가장 먼저 도착한 것도 엄마였다.

"전치 8주? 이거 딱 봐도 과잉진단인데?"

의사엄마가 큐티클 하나 없이 매끈한 손톱으로 샤넬 지갑을 톡톡 치며 말했다.

"우리 애는 학교를 일 년 일찍 들어갔는데, 아직 생일이 안 지났어요. 무슨 의미냐. 원래 만 14세 미만은 촉법소년이라고 해서 형사처벌을 안 받는 거거든요."

변호사아빠가 몽블랑 만년필로 메모지에 '소년법 제4조 제1항 제2호'라고 끄적이며 말했다.

"교육현장에 있다 보니 그래요. 처벌이 아니라 화해를 시켜야죠. 그게 참 교육이거든."

선생님엄마가 발망 뿔테 안경을 쓸어 올리며 말했다.

"내가 시간이 돈인 사람이라 단도직입적으로 물을게요. 그래서, 얼마면 되겠어요?"

상무아빠가 에쿠스 키를 들었다 놨다 하며 말했다.

순번이 돌았나 싶더니 걔들 부모들이 일제히 입을 열기 시작했다. 방 안은 금세 시장통처럼 시끄러워졌다. 교양 넘치는 단어들이 상 위 떡갈비에 내려앉고, 전문용어들이 접시 위 잡채에 버무려지고, 여유 있는 웃음소리가 그릇 속 동치미에 스며들었다. 다들 할 말이 넘쳤지만 내게 말을 거는 사람은 없었다. 내 얼굴을 봐야 다들 정신 차리고 반성할 거라던 엄마 말이 무색하게 내게 눈길 한번 주는 사람조차 없었다.

탕! 엄마가 주먹으로 상을 내리치자 갑작스런 정적이 찾아왔다. 다들 깜짝 놀라 엄마를 봤다.

"내가 듣고 싶은 건 딱 하나, 사과뿐이에요."

자리에 앉고 처음으로 엄마가 입을 열었다. 하지만 그 순간부터 자리가 파할 때까지 그들은 침묵했다. 의사엄마, 변호사아빠, 선생님엄마, 상무아빠는 합죽이가 되었다.

 

여름 내내 엄마는 그렇게 온몸의 모든 구멍으로 팥죽 같은 땀을 쏟으며 돌아다녔다. 그 후에도 식당일을 쉬는 날이면 어딘가 나갔다 오는 것 같았지만 나는 묻지 않았고 엄마도 더 이상 함께 가자고 하지 않았다. 나는 하루 종일 방에 누워 있었다. 인터넷과 핸드폰으로 게임을 했지만 조금만 집중해도 머리가 아파 금방 내던지곤 했다. 김미영 팀장과 텔레콤의 전화도 점점 뜸해져 하루 종일 한마디도 안하고 지나가는 날이 대부분이었다. 누워서 멍하니 핸드폰 메시지함을 뒤졌다. 또 떼카를 당할까봐 새 핸드폰을 산 후에는 아예 카톡 앱을 깔지 않아서 메시지라곤 문자가 전부였다. 그마저도 가족에게 받은 것 말고는 스팸문자와 광고문자 밖에 없었다. 문득 누군가에게 메시지를 받고 싶어졌다. 그래서 문자를 치면 답해주는 심심이 앱을 깔았다.

'좋은 말 가르치기, 나쁜 말 신고하기, 모두 심심이와 즐겁게 대화해요!'

메신저에 로그인 해 말을 걸면 인공지능 캐릭터 심심이가 꼬박꼬박 답을 해줬다. 이용자들이 심심하지 않도록 공을 많이 들인 덕인지 심심이는 꽤 똑똑했다. 심지어 친구와 한번도 해보지 못한 놀이도 심심이와는 할 수 있었다.

 

나> 심심아, 배고파. 밥 사조~

SimSimi> 헐.. 빈대충

나> 너도 빈대충

SimSimi> 충전기 쿵쿵따

나> 기왓장 쿵쿵따

SimSimi> 장조림 쿵쿵따

나> 림프관 쿵쿵따

 

노란 풍선 모양 몸통에 눈, 코, 입, 팔다리가 달린 심심이. 나는 그날그날 내키는 대로 심심이 캐릭터를 꾸밀 수 있었다. 기분이 꿀꿀한 날은 심심이를 빨간 악마나 눈물을 짜는 울보로 만들었고, 기분이 좋은 날은 귀여운 모자를 씌워주거나 두 눈에 하트를 달아주기도 했다. 하지만 심심이와의 모든 대화가 늘 유쾌한 건 아니었다. 심심이는 때때로 기분 나쁜 말도 아무렇지 않게 툭툭 내뱉었다.

 

나> 넌 대학 나왔어?

SimSimi> ㅇㅇ 서울대. 넌?

나> 난 중3. 근데 요샌 학교 안 가

SimSimi> 야, 학교 안감 병신 돼. 나처럼 사람들 농담 따먹기 해주는 알바나 하고 살래?

 

심심이가 짜증나는 말을 해대면 나는 말풍선을 터치해 바로 신고했다. 신고를 두 번 당한 말들은 퐁, 퐁, 퐁, 순식간에 허공으로 흩어졌다. 처음부터 그런 말들은 아예 존재하지도 않았던 것처럼, 그렇게 말끔하게 삭제할 수 있었다. 내 마음대로 지나간 것들을 얼마든지 지워버릴 수 있다는 것이 무엇보다 좋았다. 이제 심심이와 함께, 나는 심심하지 않았다.

 

태풍이 창문을 줄기차게 때려대던 밤, 오줌이 마려워 방문을 나섰다가 식탁에 덩그러니 앉은 엄마와 마주쳤다. 전등 하나 켜지 않은 어둠 속에서, 엄마는 안주도 없이 혼자 소주를 마시고 있었다. 못 본 척 돌아서는 내 등에 대고 엄마가 국어책을 읽듯 말했다.

대체 니가 무슨 맞을 짓을 한 거니.

아무런 감정도 담겨 있지 않은 말투였다. 나에게 하는 말도, 엄마 자신에게 하는 말도 아니었다. 그냥 머릿속의 오랜 물음이 치약처럼 쭉 비져나와 음성이 된 것이었다. 그리고 그 순간, 나는 다시 한 번 깨달았다. 엄마는, 아무것도 모른다는 사실을. 나에겐 맞아야할 이유들이 있었다. 나는, 생긴 게 더러워서 맞았다. 키가 좆만 해서 맞았다. 눈빛이 재수 없어서 맞았다. 나는, 아빠는 공사장, 엄마는 식당에서 일해서 맞았다. 25명 중 23등을 해서 맞았고 소매가 닳고 엉덩이가 반질반질한 교복을 입어서 맞았다. 수학시험이 어려워서 맞았고 체육이 우리 반에 단체 기합을 줘서 맞았다. 블랙핑크가 2위를 해서, 축구 국가대표팀이 골을 먹어서, 갑자기 비가 와서 맞았다. 내가 맞아야할 이유는 수천수만 가지였고, 맞지 않아야 할 이유는 도무지 찾을 수가 없었다. 엄마는 정말, 아무것도 몰랐다.

 

태풍이 가고 낙엽이 들기 시작할 무렵, 누나가 교복을 벗었다.

 

"나 죽는 꼴 보려고 이래? 너까지 왜 이래!"

엄마가 악을 쓰며 책가방을 떠밀었지만 돌아앉은 누나의 등은 돌부처처럼 움직일 줄 몰랐다. 억지로 일으켜 세우려는 엄마의 손길을 뿌리치며 누나가 가라앉은 목소리로 말했다.

"대체... 얼마를 생각한 거야."

"뭐?"

"그래서 안한 거잖아. 합의."

"너… 지금 무슨 소리야?"

누나가 고개를 들었다. 엄마의 눈을 보며 또박또박 말했다.

"합의금 뜯어내려고 드러누운 거지새끼 누나, 래."

누나의 시선에 아무런 흔들림이 없어서, 엄마는 몸을 떨었다. 나보다 딱 7분 먼저 태어났지만 나보다 딱 7배 더 똑똑했던 누나. 공부를 잘하고, 그림은 더 잘 그려서 사생대회만 나가면 꼭 상장을 타왔던 누나. 약속을 잘 지키고, 고집은 더 세서 한번 먹은 마음은 아무도 돌릴 수 없었던 누나. 그 누나의 눈동자가 물기 한 방울 없이 바싹 말라있어서, 엄마는 거실 바닥을 치며 울었다. 등을 돌린 누나가 아무 말 않고 입술을 뜯었다.

그렇게 나는 내 방에, 누나는 누나 방에 박혔다. 엄마가 우울증 약을 먹기 시작했다. 엄마는 몸이 아파 식당도 관뒀다. 여름 초입에 카지노 신축 현장에 내려간 아빠는 간간이 돈을 부쳐올 뿐 소식은 부치지 않았다.

 

나> 심심아, 가끔 죽고 싶다.

SimSimi> 어떤 죽? 나는 전복죽이 좋아.

 

우편함에 누런 서류봉투가 꽂혔다. 봉투 하단에 박힌 우리 학교 교포 모양의 인장이 막 찍어낸 듯 선명했다. 엄마는 내 방에 앉아 칼로 봉투를 뜯고 내용물을 꺼냈다. 한 장짜리 종이를 대면한 엄마의 얼굴이 하얗게 질렸다. 내가 손을 내밀자 엄마가 떨리는 손으로 통지서를 건넸다. 귀 학생은 전체 출석일수 195일 중 2/3 이상을 채우지 못했기에 출석일수 미달로 유급 처리됨을 알린다, 고 쓰여 있었다. 나는 학교로부터 제적 조치를 받았다.

 

엄마가 내 손을 끌고 학교로 달려갔다.

"세상에 이런 법이 어딨습니까?"

"여기 있습니다, 어머니."

학생주임이 기다렸다는 듯 학교생활규정집을 펼쳐보였다.

"병결이잖아요! 진단서를 끊어 보냈잖아요!"

"그렇다고 규정이 바뀌진 않죠, 어머니."

학생주임의 눈짓에 담임이 달려와 엄마의 어깨를 감쌌다. 담임은 넋 나간 엄마를 구석으로 데려가 의자에 앉혔다. 교무실 한가운데 멀거니 서 있는 나를 지나치던 학생주임이 우뚝 걸음을 멈췄다. 그가 들고 있던 학교생활규정집으로 내 팔을 치며 말했다.

"착실히 살어, 착실히."

그 사이 담임은 병결이라도 65일 이상 결석하면 유급될 수밖에 없다는 규정을 엄마에게 세세히 설명하고 있었다. 의자에 주저앉아 체머리를 흔들던 엄마가 벌떡 일어나 도끼눈을 떴다.

"어째서 미리 알려주지 않았죠?"

"저희는 당연히, 알고 계신 줄 알았죠."

담임과 엄마의 눈이 마주쳤다. 담임의 유리구슬 같은 눈을 한참 들여다보던 엄마가 다시 풀썩, 의자에 주저앉았다. 담임은 두 손을 비비며 다가가 엄마에게 뭔가를 낮게 속삭이기 시작했다. 이어진 삼십여 분간의 설득 끝에 담임은 엄마가 자퇴원에 도장을 찍게 하는 데 성공했다. 담임이 교감 진급에 도장을 찍는 순간이었다.

 

그걸 본 건 정말 우연이었다.

이상하게 그날따라 미친 듯이 아이스크림이 먹고 싶었다. 마지막으로 학교에 갔던 날 이후로 몇 달 만에 하는 외출이었다. 집 앞 미니스톱에서 선 채로 하겐다즈 아이스크림 네 개를 우걱우걱 씹었다. 지갑만 두둑했다면, 아이스크림 냉장고를 통째로 털어갈 수도 있을 것 같은 기분이었다. 돌아오는 길에 가로등 밑에 떨어진 전단지를 봤다. 학원홍보 전단지였다. 거기, 걔들의 얼굴이 박혀있었다. 한 놈은 외고에, 두 놈은 자율형 사립고에, 한 놈은 체고에, 합격했다. 네 개의 타원형 증명사진 속에서 걔들은 활짝 웃고 있었다. 그것은, 한번도 용돈 때문에 고민해 본 적이 없는, 몸과 마음 양쪽에 아무런 상흔이 없는, 평생 억울한 일이라곤 겪은 일이 없는, 열여섯들만이 지을 수 있는 미소였다. 합격 받은 인생을 살고 있음을 증명하는 미소였다. 그리고 영원히 끝나지 않을, 보장받은 미래를 과시하는 미소였다.

 

집에 오자마자 화장실로 달려가 초코 아이스크림 네 개를 모두 다 게워냈다. 오른손가락 세 개를 마구 목구멍에 쑤셔 넣으며 나는 할 수만 있다면 내 오장육부를 통째로 게워내고 싶었다. 하지만 내가 거부할 수 있는 건 고작 아이스크림뿐이었다.

한바탕 격렬한 시간이 지나가고, 나는 쭈그려 앉아 변기 속을 하염없이 들여다봤다. 거기에 떠있는 것... 그것은 꼭 똥 같았다. 변기에 박은 머리를, 나는 쉽게 들지 못했다.

 

택배는 금방 도착했다.

 

나> 심심아, 신나를 샀어

SimSimi> 신난다! 신난다!

나> 그래. 신난다

 

장롱 문을 열어 교복을 꺼냈다. 일곱 달 만에 학교에 간다. 누워만 있었는데도 키가 크고 살이 쪄서 바짓단은 껑충 짧고 허리는 꽉 꼈다. 그래도 오늘은 꼭 교복이 입고 싶었다. 오늘은 월요일. 운동장 전체조회가 있는 날이니까.

옥상은 하나도 변하지 않았다. 책걸상이 굴러다니고 먼지가 날린다. 내 발 밑, 운동장이 북적이기 시작한다. 나는 가방을 열어 그것을 꺼낸다. 난간에 올라 아래를 본다. 애들은 떠들고 선생들은 줄 세우며 돌아다닌다. 위에서 보니 다 개미떼 같네. 다들 참 작기도 하지. 뚜껑을 여니 강렬한 냄새가 확 코를 덮친다. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 나는 나에게 소리 없이 말한다. 여러 번 되풀이해서 말한다. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 덜덜 떨리던 몸이 서서히 진정되기 시작한다. 그리고 다음 순간, 팔과 다리에 한번도 느껴보지 못했던 어떤 힘이 차오르는 것을 느낀다. 뜨거운 기운과 함께 이마와 등허리에서 땀이 배어나온다. 바람을 타고 이마의 땀방울이 흩날린다. 희미하게, 아래에서부터 애국가가 벽을 타고 올라온다. 점점 커진 애국가 소리가 옥상을 꽉 메운다. 나는 신나를 뒤집어쓴다. 신난다. 신난다. 오래된 마이크가 스피커를 찢을 듯 끽끽 소리를 낸다. 아아, 마이크테스트. 아아. 그럼, 이제부터 교장선생님의 훈화말씀이 있겠습니다. 신난다. 신난다. 끽끽 소리가 다시 한 번 가까워졌다 멀어진다. 교장이 굳게 다물고 있던 입을 뗀다. 라이터를 켜자.

딸깍.

나는, 불꽃이 된다.
------------------------------
여행을 할 때는 내가 불같이 뜨겁게 좋다고 느꼈는지 몰랐다. 다시 여느 사람과 같이 일을 하니 그때의 나는 불덩이였구나 싶은 거지. 낯선 풍경과 사람, 공기마저 낭만적이었던 곳에서 나는 얼마나 많은 자극을 받았었는지. 나에게서도 자유로울 수 있었던 시간. 전적으로 나만 신뢰할 수 있었던 다짐. 모든 것에서 마음 빼앗겨도 상관 없었다. 차라리 그러길 바랐고. 온갖 새로운 것들이 영원히 새롭기를.
-------------
모든 길이 자신 있었다. 이곳으로 가도 저곳으로 가도 후회가 없을, 게을러도 죄책감이 없을, 멈춰도 불안하지 않을, 감상하지 않아도 만족할 자신. 무엇보다 길이 막혀도 다시 처음으로 돌아갈 자신이 가장 컸다.

여행은 그런 것이다. 겪고 또 겪으면서 시작점과 끝점에 놓이는 것을 두려워하지 않는 것.
-------------------
어쩔 수 없음을 인정하는 일은 하지 못했다. 미루고 싶은 일. 어떤 기대 앞에서 항상 다짐해본다. 혹시라도 생각대로 되지 않아도 실망하지 않기를, 어쩔 수 없는 일이니까, 내 힘으로 안 되는 거잖아. 그런 식으로 상처에 대비하는 최소한의 노력을 한다. 참 오래도 해온 노력 중 하나인데도 잘 안 된다. 못하겠다.

나는 늘 어쩔 수 없는 일에 실망하고 속상하다 내 마음만 얇게 벗겨내고 있다. 견고한 어쩔 수 없음의 타격. 타격 받고 미루기.
--------------------
갚아야 할 마음들을 세어봤다. 모래알처럼 감당되지 않는 수였다.
---------------------------
어디든 털썩 잘 앉아서 풍경을 감상하거나 잠시 눈을 붙일 수 있었으면 좋겠어. 여긴 지저분 해, 라는 말보단 여기가 좋겠다 라는 말을 하는 사람. 그에 맞는 노래를 반복재생으로 틀어주는 거야. 나중에 함께 들었을 때 같은 장면이 흐르게 말이지. 버스를 놓치면 잘된 일이라고 다시 그 마을에 뛰어 갔으면 해. 마주하지 못했을 일몰을 봐도 좋고 밤새 이야기를 하거나 걷거나 잠을 자도 좋아. 지나가는 길고양이에게 다정한 이름을 붙여주고 먹던 빵을 나눠주는 소박한 친절. 불어오는 바람을 나란히 마주보고 입이 마를 때까지, 이유없이 웃어도 재밌겠어. 휴대폰과 카메라 없이 서로의 눈으로 최고의 당신을 담고 목소리로 배경음악을 깔고 발길을 따라 완벽한 지도를 그리고.

나이가 많이 들어서도 젊은 우리의 날을 다시 따라 걸어보자고, 나보다 먼저 가방에 짐을 싸고 있을 사랑스러운 철없음.
-------------------------
수많은 밤에 몸을 싣고 왔지만 두려운 것은 다 두고 오지 못했다. 잊었겠지 잊어가겠지 이런 생각에 강한 믿음을 느끼며 안심했다. 확신은 없었는데. 몰려올 것들이 그 밤에선 두렵지 않았다. 잠시 맡기고 온 어두운 것들이 또 몰려오고. 다짐 같은 것들은 너무나 연약하고. 눈빛들은 너무 다정했는데 모니터의 빛은 너무 매섭고.
------------------------
풍경은 기억을 자꾸만 끌고 와. 둘 다 상하진 않는 거야. 유통기한이 없을 것 같아. 무의미하고 불필요하지.
----------------------
그 풍경 속에선 그 누구도 시들지 않아.
------------------------
나는 그 누구에게든 그렇게 시시한 사람이 아니야. 그런데 넌 자꾸 시무룩해지고 표정을 절뚝이면서 잘도 다가와. 모든 관계는 상대방을 시시하게 여기는 순간부터 금이 가는 거지.
--------------------------
패턴이 무너지면 새로운 패턴이 되는 거야. 조금 이상해도 내가 좋으면 되는 거잖아. 사람들이 좋아하는 체크 패턴이 아니라도 돼. 파도처럼 알 수 없는 패턴을 나는 더 아끼고 있어.
----------------------------
많은 것들이 엉켰는데, 사실 그건 내가 저지른 것들이지. 처음과 끝을 내가 이어놨으니까 나만이 해결해야 하는 거야. 나는 알 수 없는 곳에서 너무 많은 슬픔을 사버렸고, 안타깝게도 그것은 버려야 하는 데에 여러 시절까지 그래야 한대. 몰라. 한참 걸리겠지.
-----------------------------
슬럼프 극복하기 
--------------------
모른다는 상태를 모른다는 게 가장 무서운 것 같아. 마음의 미동이 닳았는지, 하루하루가 무표정한지 우는지 웃는지, 기운을 낼 내가 맞는지 그런 사소한 것을 모른다는 것도 난 몰랐어. 다 아는 줄 알았지. 아니까 믿었고 믿어서 안심했던 거야. 지금은 다시 모르고 싶은 심정이야.

--------------------
나는 그런 게 속상했던 거야. 네가 나로 인해서 너임을 포기한 것 같을 때. 너만의 입맛, 너만 할 수 있는 생각, 너만 갖고 있는 고집, 너만 간직했던 꿈, 너만 계획한 오늘, 너라서 존재하는 모든 것들. 그런 게 나 때문에 버려진 것 같아서. 너는 너로 살아야 하는데. 그런 생각을 하면 내가 너를 포기해야 하는 걸까, 병든 생각으로 이어져.
-------------------
오래, 길게, 자꾸만 생각이 나는 것들에 대해 생각해. 그것들은 나를 잠들지 못하게 만들고 괴롭게도 하고 잠식시켰다가 머리카락을 잡아 당겨서 정신차리라고 말하곤 해. 휘발되진 않아. 잠깐 숨겼던 건데 잊지 말라고 경고를 주려는지 요즘은 꽤 자주 내게 와. 병이 되겠지. 아주 고정적이고 거대해서 내가 잘못 될 수도 있는 그런 질병 말이야. 덮지도 못하고 펼치지도 못해, 내겐 그럴 힘도 그래야 할 이유도 없어.
모든 것은 그들의 움직임으로부터 시작해.
나는 미완성 상태인데 그들은 너무나 완전해.
--------------------
이건 안 되는데, 라는 생각을 했던 것 같다. 이것이 뭔지 구체적으로 모르면서. 어둡다가 환해지는 걸까, 싫어졌다 좋아지는 걸까, 한가하다 바빠지는 걸까, 좋아하다 사랑이 되는 걸까. 뭐 그런 생각들이 계속 가볍게 놓여있었다. 무거운 건, 요즘 꽤 별로라는 생각이 들었던 탓이다. 나는 이미 버거운 게 많으니까. 이건 좀 안 되는데, 싶으면 버리는 연습을 자주 한다.
---------------------
못해도 좋아하는 마음으로 잘할 수 있다고. 너는 어리니까. 사실 선생님도 그리 잘하고 좋아하는 일이 아니라고. 다시 말해주고 싶었다. 미안해,,
-------------------
그 사람은 나를 울리진 않았다. 하지만 그보다 더 심한 짓을 한 것 같았다.
------------------------
남은 생은 바람이 부는 대로 흔들리고 비가 내리는 대로 젖고 발길이 가는 대로 춤추길. 그 무엇으로도 다시 돌아가지 않을 것이다
-----------
서로를 잘 붙들고 많은 감정을 나눴다. 사랑이 아닌 적도 있었다. 미워서 때린 적도 있었고 안쓰러워서 안아준 적도 생생하다. 죄스러워서 마냥 고개를 떨구며 운 적도, 꼴도 보기 싫어서 험한 말과 눈빛을 안겨준 일도 많다. 서운해서 입을 꾹 다물고 속이 터지게 만들거나 억울해서 창피해서 고통스러워서 등을 돌린 시간도 보냈다. 사랑 하나만으로 5년을 만났다고, 절대, 감히 말할 수 없다. 그래서 더욱 당당하게 자랑하고 싶은 것이다. 자랑할 일이다. 우리는 방해되는 감정이나 상황을 이겨냈고, 그 속에서 우리를 지켰다.

처음처럼, 초심으로, 이런 식상하고 불가능한 말은 하지 않을 것이다. 오늘이 처음이고, 내일이 초심이 될 수도 있는 것은 매일 나를 부르고 바라보는 당신 덕분에 가능해진 생각이다. 어쩌면 우리에게 처음은 꽤 먼 과거이고 희미해지는 풍경이다. 그걸 알기 때문에 나는 아무래도 좋다고 당신에게 꽤 따뜻한 포옹도 나눠주고 싶다.

내일의 우리는 더 단단해지고, 더 좋은 표정만을 심어주길.
지속될 다음의 이야기를 결말 없이 겪어가길.
허물어지더라도 다시 함께 쌓을 수 있는 믿음도 품고 살길.

5년, 나는 꽤 길었다. 길게 힘들었고 슬펐지만 많이 행복했다.
더 길게 그렇게 해달라는 부탁은 차마 못한다.
그건 너무 책임이 붙고 두려움도 동반될 수 있기 때문이다.

그저, 이대로라면 좋을 것도 같다. 언제라도 자연스럽게 지금 같은 우리가 서로의 시간에 젖어들기를 바란다. 상처는 적고 웃음은 적당하며 사랑은 많이. 결국은 이런 부탁으로 마무리한다.

고맙고, 사랑하고, 아끼고.
------------------------
캐나다 밴쿠버의 겨울은 한국보단 따뜻하다고 했다. 하지만 비가 자주 오고, 자주 흐려서 그런 날씨가 그를 우울하게 만든다고 했다. 그런 그를 위해 나는 새벽 1시부터 4시까지 알람을 맞춰놓고 잤다. 그렇게 해야 캐나다에 있는 그와 연락이 닿았기 때문이다. 그의 외로움을 멀리서 채워주고 싶었다. 16시간의 시차를 내가 좁혔다. 그는 그의 시간에서 가만히 나를 기다리고, 나는 더 일찍 더 빨리 그에게 달려갔다. 이게 마라톤인 줄 모르고 운동회 100미터 달리기마냥 그렇게 계속 빠르게 시차를 좁혔다. 그런 나를 보며 수현은 속고 있는 거라고, 네 주변에 좋은 남자가 더 많을 거라고, 정신을 차리라고 매번 말했다. 그럴 때면 나는 현실은 더 시시하고 거짓인 사람들 투성이라고, 더 상처를 주고 더 아프게 한다고 대답했다. 나는 그때 더욱 현실을 잘 살아나가지 못하고 있었다.
-------------------------
모든 온도를 잃었다. 그 누구의 탓도 아닌 시간 때문이다.
------------------------
너는 안전하지 않아 너는 떠날 일이 없지 너는 채워지지도 않아 너는 그래서 안 돼 나에게는 더욱 안 될 사람이지 나의 소중한 것을 빼앗기고 싶지 않다면서도 부지런히 너에게로 향하고만 있지 그래 모든 것은 모순이야 너를 감싼 경계들까지
------------------------
네, 라고 당당하게 대답하고 싶었던 질문이지만 안타깝게도 그러지 못했다. 사랑을 했었고 사랑을 하고 있고 앞으로도 그럴 거다. 어렸을 때는 사랑이라는 단어가 너무 낯간지럽고 뱉기 창피한 말이었다. 가글을 하듯 웅얼대면서 사랑.. 사랑.. 으... 하며 그 단어를 하수구에 그대로 쏟아버렸던 적이 많았다. 되도록 누군가와 ‘사랑’에 빠지지 않는 일이 간절했고 빠져도 말로 내뱉지 않는 것이 축복일 거라고 여겼다. 사랑으로 파괴된 사람들은 너무 가까이, 자주 본 탓이었다.

하지만 사람의 삶에서 사랑은 아예 분해될 수 없는 유일한 생명이라는 것이 내 세계를 장악했다. 부정을 마, 밀어내지 마, 잊지도 말고, 그것은 말을 했다. 사랑이 맞다를 직접적으로 말하지 않았다. 하지 말라는 것을 하지 않으니 기어코 그것에 다다랐다. 부서지지 않아야 한다는 책임감이 첫 번째로 앞섰다.

열아홉이었다.
----------------------
있는 그대로를 사랑하기란 참 어렵다는 걸 자꾸 깨닫는다. 하염없이 시간은 사람에게 박히고 상황도 속속들이 흡수된다. 그런 나, 그런 당신, 변하기 싫어도 변화되어지는 우리를 계속 안을 수 있다는 건 굉장히 큰 마음이다. 거대한 세상을 모조리 살피면서 마음을 다하는 것은, 힘든 만큼 아름다운 것이다.
------------------------
데일 듯 뜨겁게 미워했던 여정을 마치고 이해의 벌판에 도착했어. 나는 너를 헤아리고 받아들여서 다음 과정으로 넘어갈 수 있을까? 사실 다음이 더 걱정 돼. 다시 받아들이고 용서하는 그 무한의 세계.
-----------------------
오래된 연인은 단단한 나무와 같은 게 아닐까 싶다. 작은 씨앗에서 뿌리를 단단하게 내리고 줄기와 가지가 자라서 잎이 나고 잘 익은 열매가 달렸다가 다시 바닥에 툭, 떨어져 그 나무에 또 다른 거름을 주는 것.

파릇파릇하고 흔들림 없는 그런 과정을 거치고 잘 커진 감정을 바닥에 와르르 무너지게 해도 그것들이 우리를 잘 커가게 만드는 물질이 된다.

자주 이렇게 반복될 것이다. 하지만 이미 우리의 뿌리는 깊고, 길다.
-------------------
관계에서 멀어지는 이유는 다 서운함 때문이었다. 연락도 안 하는 년, 혼자 바쁜 척 일 많은 척 하는 기지배, 우리랑은 안 만나면서 왜 다른 사람이랑은 만나?

어차피 나중에 다 혼자가 될 거면서, 진심으로 바빠서 가족에게도 신경 못 쓰게 될 거면서, 연락 한 통 하는 일이 힘든 일이라는 거 깨닫게 될 거면서, 나이 들어서 후회할 거면서, 너희들도.

------------------------
하필, 이라는 말은 참 슬프게 한다. 어쩔 도리가 없는 상황에 사용하기 때문인데 그것은 의지가 무소용해지는 것을 뜻한다. 하필, 그때, 그 사람, 세 단어가 뭉치면 가장 슬픈 이야기가 시작된다.
------------------------
잃어버려도 괜찮아
잊지않는 게 중요해
곁에 없어도 속에 들었으면 괜찮아
그냥 흘리지 말고 꽉 잡는 게 중요해
-------------------------
그에게 달을 좋아한다고 하자 달을 따서 줄 수 없으니 달을 사주겠다고 했다. 팬시샵에서 그당시 가장 달스러운 달을 사줬다. 나는 그 달을 껴안고 신이 나서 집으로 달려가 건전지를 넣고 못 대신 본드로 벽에 붙였다. 코드에 꼽아 전원 버튼을 똑, 똑, 누르면 그것이 밝아졌다 어두워졌다.

오랜만에 집에 가서 달을 보니 이런 생각이 들었다. 그는 내게 늘 가능한 것을 줬다. 내가 좋아하고 하고 싶어하는 것들을 그의 입장에서 현실적으로 내어줬던 것이다. 함께 이상적인 꿈만 꿨다면 나는 쉽게 지쳤을 텐데, 가끔씩 무언가에 목이 마른 내게 시원한 물 한모금 건넨 그의 현실성이 나를 살렸다.

우리를 살렸을 수도.
-----------------------
낯선 곳 여행하느라 고생했어. 아무리 좋아하는 일이라도 혼자였으니까. 널 보면 단순히 너한테서 여행은 여행이 아니라 방황하는 것 같아. 그러니까 네 인생을 말이야. 헤매고, 발견하고, 뭐 그러다가 다시 돌아와선 또 다른 낯선 곳을 찾는 거지. 관광이나 휴식을 위한 게 아니라서 그 여행, 그만하라고는 말 못하겠어.

하지만 다음엔 되도록 둘이 가. 누구든. 둘이라면 좀 더 괜찮을 거야.
-----------------------------
음악을 공유할게. 좋아하는 가수를, 그 사람의 목소리를, 가사를, 멜로디를, 장소까지 모두 나눠줄게. 함께 하자. 가만히 눈을 감고 내가 선택한 음악을 곱씹어봐. 일종의 고백이 차근차근 나올 거야. 당황하지 않아도 돼. 더 진심을 느껴봐. 노래는 거짓말을 하지 않아. 거절해도 괜찮을 것 같긴해. 훗날 그 음악을 들으면 내가 자꾸만 그리워질 거야. 괜히 슬프기도 할 거야. 그런 먹먹함이면 괜찮겠다 싶기도 해. 하지만, 음악은 거짓말을 하지 않아. 나도.
------------------------
눈을 뜨면 사라지고 눈을 감으면 또박또박 적힌 글자처럼 나타나는 시절이 있네 당신도 이와 같은가 혹은 반대인가 아니면 사라진 채 살아가는가 영영 박힌 채로 살아가는가 순간이 영영 어둠에 갇히진 않았으면 하네
------------------------
오래 보고 싶은 거겠지. 평생 곁에 두고 싶은 거겠지. 관계에 이름이 생기면 그건 언제든 훼손될 수 있거든. 아무런 이름 없는 곳이 가장 아름답지만 발길이 없잖아. 그래서 오래 남잖아. 너도 그 사람에게 그런 거 아닐까.
------------------------
선물하고 싶은 밤이 많았다. 주머니에 넣어주고픈 풍경도, 손 내밀고 싶은 계절도 있었다. 그런 마음이 사랑이라면, 사랑하기 때문이라는 말까지 모두 주고 싶었다.
------------------------
예전엔 많이 만나봐야 사랑을 잘 안다고 생각했다. 책을 많이 읽는 것처럼. 하지만 책을 많이 읽는다고 지식이 깊어지거나 공감능력과 감수성이 짙어지지 않는다. 한 권이라도 제대로 읽어야 내 속에 제대로 박힌다.

이처럼 사랑도 한 사람을 제대로 만나야 알 수가 있다. 빨리, 많이 보낸 사랑은 깊이 없는 겉핥기니까. 한 사람이라도 진득하게 자세히 오래 봐야 깊이 남는 법이니까. 책 한 권을 제대로 읽었을 때, 낱말과 문장이 남는 것처럼.
-------------------
아, 정말이지 숫자에 집착하는 거 너무 지치지 않니. 우리 주변은 온통 숫자야. 만나서 물어보는 게 뭐야, 나이잖아. 그리고 무슨 일을 몇 년이나 했냐고 경력도 숫자로 따지지. 하물며 애인이랑은 얼마나 만났는지도 숫자로 물어. 이곳에 산지는 몇 년이 됐고, 몇 학번이고, 여행을 몇 번이나 갔고, 월세와 공과금은 얼마를 내야 하고.

생각해보니 숫자에 둘러싸여서 살고 있더라. 인스타나 유튜브 팔로워 수도 우리를 들었다놨다 하잖아. 하물며 연락처도 숫자야. 세상이 숫자야. 나를 나타낼 수 있는 게 단어가 아니라 숫자야.

예를 들면 이런 거지. 저는 93년 음력 5월 1일에 태어나 곧 27세가 됩니다. 13학번이며 지금 연애는 5년 동안 하고 있습니다. 회사 경력은 총 18개월이며 인스타 팔로우는 4,000명이 넘고요. 유튜브는 218명이고요. 블로그는 3,000명 이상 페이스북은 8,300명 이상입니다. 올해 읽은 책 46권, 상경한지 2년, 고양이 2마리, 가족은 저 포함 5명, 번호는 010-.....

가끔, 아니 지금 대놓고 이런 생각을 해. 숫자가 우리를 너무 묶어 놓는다고. 자주 숨이 막혀. 나만 그러니? 좀 벗어나고 싶은데, 주변에서 아니 이 사회에선 정확한 숫자로 완성된 나를 원해.

정말 가장 중요한 게 숫자일까?
-----------------------
나는 이제 어느 정도 사람에게 줄 감정의 양을 조절할 줄 안다. 예전엔 참, 무조건 많이 퍼줬다. 없던 적이 없었다. 사람에게 상처받아 이렇게 된 게 아니라 나를 지키는 방법, 관계를 유지하는 방식을 알았기 때문이다. 절제 못하는 감정은 서로의 기분을 부담스럽게 한다.

적당한 감정의 양은 편안한 기분을 유지하는 안전한 분위기를 만드는 걸, 이제 알았으니까.

가끔은 여전히 넘치기도 하지만.
--------------------------------------
혼자 하는 남해 여행의 마지막 밤,
1인실에 있는 화장대 서랍엔 방명록이 있다.
여길 다녀간 많은 사람들, 많은 사연들,
코끝을 시큰거리게 하는 각자의 사정에서
힘을 얻어간다.

누군가 내 방명록 글을 본다면,
작은 힘을 내주길.
-------------------
그의 모습은 기억나지 않는다. 어리지만 강단있는 사진 속 모습만 남았다. 그럼에도 그때 나눴던 대화, 느꼈던 감정, 솔직했던 약속과 마음들은 깊숙히 기억에 박혔다.

무심하게 나타난다.
-------------
긴 연애를 하기 위해 명심해야 할 것

<서로의 다름을 인정하고 존중하기>

사람이 나와 ‘다르다’라는 것을 인정하고, 그것을 존중하기는 무척이나 힘들다. 연인이 아니라 가족 혹은 친한 친구라도 나와 너무 달라서 ‘왜 그렇게 행동하고 생각하지?’ 라는 생각이 들 정도가 있으니까.

그런데 사랑하는 연인이 나와 다른 생각, 다른 가치관, 다른 행동을 하면 얼마나 속이 터지겠는가. 그러려니 할 수 있지만, 오래 연애하면 그러려니가 아니라 열이 받을 때가 많다. 늘 말했지만, 나와 내 남자친구도 정말 성향이 극과 극이다. 보통 내 지인들은 N극과 N극, S극과 S극이 만나서 5년을 붙어 지내는 것 같아 신기하다는 말을 많이 할 정도니까.

오죽 싸웠냐면, 일기장을 뒤적이면 싸워서 연락을 안 했다, 속이 터진다, 울었다 등등 이런 말이 더 많을 정도다. 아무튼, 우리도 그만큼 서로 다른 부분을 이해하기가 무척이나 힘들었단 얘기다. 사실 아직도 힘든 게 조금 있다. 전보단 아니지만.

다만, 조금 더 긍정적으로 생각할 수 있는 건 ‘서로가 조금 더 다른 각도에서 경험하지 못했던 다른 삶을 들여다볼 수 있다.’ 라는 것이다. 같은 성향의 사람을 만났다면 내가 그동안 경험했던 것, 생각했던 것, 추구했던 것 등 내 삶의 틀에서 벗어나지 못했을 테다. 하지만 나와 다른 성향의 사람을 만났기에 내가 경험하지 못했던 것, 생각하지 못했던 것, 추구하지 않았던 것을 바라볼 수 있고 느낄 수가 있었다.

다름이 서로에게 악영향을 준다면 진작 헤어지는 게 맞다. 하지만 그로 인해 자신이 조금은 더 발전하고 새로운 걸 꿈꾼다면 꽤 괜찮은 삶이 되지 않을까. 즐거운 여정을 함께할 수 있지 않을까.
----------------------------
오랜만에 혼자 여행을 하는 게 익숙한 듯 낯설다. 꽤 많이 걸었다. 여행을 혼자 시작한지 6년이란 시간이 지났지만, 그때나 지금이나 여전히 무면허에 차가 없다. 매번 버스와 기차, 가끔 택시에 의존하는 뚜벅이 여행자다. 오랜만에 지도 없이 걸었다. 보조배터리도 없이 노래를 종일 틀었다. 이번 여행의 노래는 ‘백예린’ 가수의 전곡을 들었다. 버스나 실내에선 이어폰을 끼고, 사람이 별로 없는 야외에선 크게 틀어서 그 도시의 소리와 함께 들었다.

내가 나에게 한 발짝 성숙해졌다고 느꼈던 건, 보고 싶었던 것을 못 봐도 그냥 넘어갔던 것 때문이다. 여행을 하면 그 지역이나 나라에 꼭 봐야 하는 것이나 꼭 먹어야 하는 것을 미리 알아두고 가지 않는가. 이번에도 역시나 부안 ‘채석강’에 있는 한반도 지형 동굴을 보러 갔던 것이다. 급하게 갔던 여행이라 언제든지 그것을 볼 수 있을 거라 생각했는데, 아니었다. 어리석었다. 서해는 밀물과 썰물 시간이 있어 물이 빠지는 시간에만 그 동굴로 들어가고, 볼 수 있는 것이었다. 내가 도착한 시간엔 수심이 가장 깊을 때는 아니었지만 물이 꽤 차있었다. 마치 동해바다같이. 나처럼 그 채석강을 기대하고 갔던 수많은 사람들은 모래사장 위에서 아쉬움을 토해내고, 어떤 이들은 물이 차오르는데도 굳이 바지를 적셔가며 그곳으로 향하다 돌아오곤 했다.

너무 허무하고 황당해서 밀물/썰물 시간표를 다시 봤다. 도착한 시간은 2시 반, 물이 가장 깊을 때는 4시 조금 넘어서. 아직 2시간 정도의 여유가 있는데도 가지 못했다. 물이 가장 없을 시간에서 두 시간 전과 후가 가장 오기 좋을 시기라고 한다. 그게 10시 넘는 시간이었으니.. 포기했다. 이걸 보러 왔는데 이걸 못 보다니.. 4시간 반을 달렸는데.. 하지만 생각보다 억울하고 분에 차오르진 않았다. 왜? 또 오면 되니까. 그땐 혼자든, 둘이든, 셋이든, 언제든 오면 되니까. 난 아직 젊고, 시간이 꽤 있는 편이고, 다시 올 수 있는 건강한 몸도 있으니까. 머지않아 오겠다고 스스로 약속을 하며 다른 곳으로 눈길을 돌렸다. 예전의 나라면 아마 짜증나서 혼자 얼굴이 시뻘개졌을 테다. 누군가와 있었다면 그 사람에게 온갖 화는 다 냈겠지.

그랬던 내가, 다음에 오면 돼, 입 밖으로 조용히 말을 내뱉고 쉽게 뒤돌아섰다. 해안을 따라 걸을 수 있게 도보가 마련되어 그곳을 쭉 걸었다. 신기하게도 걸어갔던 곳이 돌아올 때는 물이 많이 차올라 도보로 올라올 정도였으니, 그런 광경을 보며 혼자 감탄하고 웃고 멈춰서 바다를 한참 봤다. 어떤 한 노인도 바다 앞에 놓인 벤치 하나에 앉아 검정 비닐봉지를 들고 그 넘치려는 바다를 오래 바라봤다. 그를 따라 나도 오래 봤다.

그는 무슨 생각을 했을까. 그는 나보다 나이를 먹었고, 시간이 별로 없고, 몸은 쇠약해졌으니 나중에 또 오리란 생각은 못하지 않았을까? 오늘이 아니면 올 수 없는 부안에서, 그는 차오르는 바다만 바라보고 있었다. 정확하지 않는, 나의 추측에만 가까운 그에 대한 생각을 하니 괜히 측은해져 그를 한참 바라봤다.

젊은 나와 늙은 그, 대비되는 두 사람이 바라보는 차오르는 서해.
노인과 나, 또 이곳에 와서 원하는 풍경을 맞이할 수 있겠지?
---------------------------
전주에서 시내버스를 기다리다 지쳐 택시를 탔다. 매번 택시는 뒷자리만 탔는데, 왜인지 그땐 앞자리로 탔다. 지방 여행을 할 때, 택시비는 카드가 아닌 현금으로 내는 편이라 잔돈 거스르는 게 쉽도록 앞에 타곤 하는데 무의식적으로 그런 습관이 여기서 나타난 것이다. 목적지를 말하고 오랜만에 휴대폰을 꺼내 지도를 보고 있던 중 택시기사님이 말을 했다.

‘아가씨, 부지런한 편이지?’
‘네? 아.. 왜요?’
‘그냥. 손을 보니 부지런한 것 같네.’
‘아 제가 너무 휴대폰만 만졌나봐요. 죄송해요. 여행 중이라 길을 잘 몰라서 지도 봤었어요.’
‘아니~ 그게 아니라. 그냥 손 모양을 보니까. 바짝 깎은 손톱하며 손마디가 울퉁불퉁 하잖아. 부지런한 사람들이 그렇더라구. 글을 자주 쓰나봐? 일도 많이 했던 것 같고.’
‘어! 어떻게 아셨어요? 맞아요. 글 자주 쓰죠. 일도.. 어렸을 때부터 알바 엄청 했죠. 무거운 거 들고 나르는 것도 하구요. 신기해요!’
‘허허. 신기할 게 있나. 아가씨도 알게 될 거야. 이 나이 먹도록 살고, 사람들 만나고, 얼굴이나 목, 손 등 이런 거 보면 그 사람이 어떻게 살았는지 말이야.’
‘정말 신기해요. 손 하나 보고 그렇게 맞추시다니. 하지만.. 저 아침잠은 많아서 마냥 부지런하다곤 못할 것 같아요. 하하’
‘나도 잠은 많네. 하지만 깨어난 시간엔 자기가 살 수 있는 만큼 열심히 최선을 다해 부지런히 사는 거지. 안 그런가?’
‘맞아요. 정말 맞는 말이네요. 여행 중에 기사님 덕분에 너무 좋은 기운 얻고 가요.’

그렇게 사천원이 조금 넘는 현금을 지불하고, 즐겁게 여행하라는 인사와 함께 그 택시는 떠났다. 누군가가 내 손마디와 손톱만 보고 나의 과거를 알다니. 참 세상 무서운 일이다. 무섭기도 하고 놀라울 일이다. 이렇게 5분 본 사람도 내 손 하나로 나를 알아보는데, 그 이상을 본 사람은 나를 얼마나 알아볼까 궁금했다.

한 사람을 알아보는 데에 시간이 중요할까? 숙소로 걸어가며 생각했다. 사람이 어떤지 알아보는 데에 시간이 중요한 건 아니라는 것. 누구는 사람을 몇 년이나 봐도 알지 못한다고 하지만, 내공이 있는 사람이라면 손끝 하나만 봐도 알아볼 수 있는 거다. 특징이 있으니까. 그런 나를 그는 알아봐줘서 정말 감사하고 행복한 여정이 아니었나 싶다.
-------------------------
5년이 흘러 이번엔 전주에 혼자 다시 왔다.

급하게 떠났던 여행이라 부안엔 혼자 묵을 숙소가 마땅치 않아 1시간 거리에 있는 전주에 온 것이다. 버스로 이동하는 동안 4만 5천원짜리 방 한 칸을 예약했다. 꽤 괜찮은 호텔이나 숙소는 이미 많은 사람들이 예약을 해 한옥마을 내에 위치한 한옥 한 칸을 잡았다. 전주가 이정도로 많이 알려졌구나, 싶어 낯선 맘으로 숙소에 짐을 두고 밤 9시부터 한옥마을과 객리단길이라는 거리를 누볐다.

한옥마을의 풍경에 많이 실망했다. 저만의 매력이 있던 도시였는데, 너도 나도 똑같은 상점을 한 탓으로 서울 북촌이나 인사동에서도 볼 수 있는 모습을 하고 있었다. 길거리 음식 상점, 한복 대여점, 악세사리나 소품을 파는 팬시샵 체인점 등 어디에서도 볼 수 있는 것이 즐비했다.

그러다 혼술을 하기 좋은 조용한 바에 들어가서 롱티를 한 잔 시키며 생각했다.

나도 그럴까. 나만의 매력이 사라진 채로 누군가와 똑같은 모습으로 변했을까? 그래서 누군가를 실망시켰을까? 오랜만에 누군가가 날 봤을 때, 이전의 모습은 찾기 힘든 만큼 변해서 많이 낯설었을까? 그러니까, 외적인 것뿐만 아니라 내적인 무언의 목적도 말이다.

더 나아가, 늘 나만의 색이 있는 글을 썼는데, 너무 많아진 한복 대여점처럼 너무 많아진 작가들 중 하나가 되어 내가 희미해졌을까. 예전 내 글을 사랑하던 독자들이 실망했을까.

그런 나에 대한 반성을, 롱티 한 잔에 털어놓았던 밤이었다.
다시 내 색을 찾아야지, 내 진짜 목적을 찾아야지, 내 매력을 덮지 말아야지.
---------------------------
같은 은행나무도 같이 노랗게 물들고 함께 떨어지는 게 아니더라고. 전주 한옥마을에 아주 크게 자리한 은행나무는 아주 노랗게 물들어서 혼자 가을이더라. 그 주변 은행은 이미 잎이 떨어져서 바짝 말라버린 상태로 바닥을 뒹굴던데. 그래서 사람들이 걔 곁엔 가지도 않고 노란 은행나무 밑에서만 사진 찍고 웃던데.

나도 아직 물들지 않은 잎이겠지? 아직 난, 가을이 아닌 것 같아. 봄은 바라지 않아. 적어도 가을만 됐으면 좋겠어.

너 없는 그곳에서, 처음으로 혼자 그곳에서, 처음으로 겨울이 아닌 가을이란 계절에서, 나무 한 그루에 마음이 바스락했어.

넌 내가 늘 겨울이라고 하던데, 겨울로 가는 가을도 안 되겠지? 너에게 말야.

가을이라도 됐으면 좋겠어.
----------------------
“내가 너무 바쁘게 달려와서 지난 순간들이 흐릿해. 왜, 차타고 막 지나가면 풍경이 휙휙 뒤로 보내지잖아. 내 젊은 날도 그래. 근데, 너랑 함께한 날은 선명해. 네 눈빛이 어땠는지, 우리가 어딜 갔었고, 어떤 말을 나눴고, 무얼 먹었고, 어떻게 서로를 안았는지도 뚜렷해. 너와 있을 땐 숨 가쁘게 달려가지 않아도 됐었어. 네 옆에선 느리게 살아도 괜찮았어. 시간이 꽤 지나서 돌아보니, 그렇게까지 선명한 기억은 몇 없는데 그중에 네가 있어. 우리가 있어. 고마워. 여전히 바쁘게 달리는 내게, 쉬어갈 기억을 줘서.”
----------------------
‘내가 쉬워? 쉬워 보여? 그렇게 쉬운가.’
‘네가 왜 쉬워. 누구한테 쉬워. 나한테도 제일 어려운데. 여전히 어려운데.’

어렵다는 말로 쉽게 따뜻해진 건, 처음이었다.
--------------------------
이별은 흔적을 남기는 게 아니다.
그래서 글로 말하는 이별보단
말로 하는 이별이 더 정당하다고 생각하는 것 같다.

어차피 이별은 같은 아픔을 주지만
글은 내내 남아 저장되어 평생 기억할 수 있는 아픔을 준다.
반면에 말로 하는 이별은 그 순간 큰 상처를 주겠지만
시간이 지나면 어떤 말을 했는지 정확히 기억나지 않아
덜하다.

예를 들면, 나같은 경우가 그렇다.
많이 사랑했던 두 남자가 있다. 한 남자는 카톡으로 이별을 통보했다. 어떻게 헤어지자고 했고, 내가 어떻게 잡았는지, 그리고 그 이후에 술을 마시고 내게 그리움을 호소하던 말들. 그런 게 모두 캡쳐되어 저장되어 있었다. 우연히 그걸 보면서 그때가 떠올라 가슴이 무척 저렸다. 또 다른 남자는 직접 만나서 헤어지자고 했다. 아무리 떠올려도 그때의 분위기나 날씨, 어떻게 헤어지자고 했고 그 뒤에 서로가 어떻게 집에 갔는지 기억조차 나지 않는다. 시간이 6년이나 지났으니 내 기억에서 삭제된 수준이다.

이처럼 어쩔 수 없이 남겨진 이별과 자연스레 사라진 이별이 가져다주는 묘한 감정은 다르다.

이별은 말로 하자.
찌질하게 글로 이별해서 더 상대방에게 깊게 상처주지 말고.
끝을 잘 마무리해야 어떤 시작도 잘하니까.
------------------------
‘그와 헤어지지 못하는 이유 중 하나는, 그에게 기회를 주고 싶어서다. 우리가 더 나아질 수 있는. 하지만, 그보다 더 큰 이유는, 나에게 기회를 주고 싶어서다. 사랑을, 이별을, 연애를 더 잘해볼 수 있다고. 포기하지 말라고. 내게 기회를 주고 싶다.’
------------------------
외로움은 절제를 파괴하고, 그로 인해 나타나는 괴로움은 자주 나를 파괴한다.
-------------------------
너는 내 로망을 이루어 줄 수 없었고
나는 네 현실을 이루어 줄 수 없었다.
-------------------------
바다가 주도하는 그 분위기의 무게. 어쩌면 우리 삶의 묵직함과도 같은데, 거기서 마구 빛이 나서, 그런 불균형에 희망이 보였다. 대상이 무엇이든, 생각했던 게 이루어지리라는 믿음이랄까. 그런 윤곽을 바다에서 봤다.
-----------------------
오래된 커플은 설렘도 없고, 재미도 없겠다. 라고 말하는 사람들은 길게 연애를 했을 때의 좋은 점을 전혀 모르는 거다. 서로에 대해 아는 게 많아 장난칠 것과 과거의 웃긴 에피소드가 쌓여 재미는 몇 배나 증가된다. 매일 설레진 못하지만, 특별한 무언가에 설렘을 느끼며 연애 초반을 회상하는 즐거움도 쏠쏠하다.

설렘만 쫓는 연애는 오래가지 못한다. 설렘이 곧 사랑이라 생각하는 연애도 마찬가지다. 설렘은 노력으로 이루어지는 게 아니다. 시간과 익숙함이 설렘을 잡아먹지만, 또 그 콩닥콩닥함은 가끔 살아남으니 긴 연애를 미리 두려워하지 않아도 좋다.

긴 연애는 힘 있는 과거를 가지고 있다.
그 과거가 서로를 힘들게 하고, 질리게 할 수 있겠지만
더 질기고 강한 연인으로 성장하게 할 수 있다는 것.

명심하길 바란다.
-------------------------------
1/ 대박적인 나의 연기, 여우짓!

남동생만 3명 있는 난, 어렸을 때부터 내숭이나 여우짓을 어떻게 하는지 방법조차 모르고 자랐다. 그만큼 털털하고 성격이 드세고, 솔직하기 때문에 내가 남자에게 여우짓을 할 수 있는 사람인지 몰랐다. 지금 남자친구 전에도 남자를 꽤 만났지만, 나의 꾸밈없는 모습을 좋아한 남자보다는 놀랍고 질린다는 이유로 날 떠났던 남자가 더 많았다. -생각해보면 그런 남자는 계속 만나도 내가 찼을 거다. 쳇.- 어느 정도 밀당은 할 줄 알아야지, 여자가! 라고 말했던 몇 남자들과 친구들. -지네는 잘하는가?- 조금은 해보자, 할 수 있겠지, 싶어서 하려고 했지만. 조금은 됐다. 그 여우짓!

나는 호감 있는 사람이나 좋아하는 사람이 있으면 신경 쓰여서 잠을 못 잔다. 겨우 잠을 자도 뒤척이거나 쪽잠을 자는 정도. 그리고 엄청 빨리 일어난다. -아침잠 진~짜 많다. 그리고 누가 깨우면 욕하는 나다.- 아래는 내 책 <있잖아, 가끔 나도 그래>의 일부인데, 실제로 내가 누군가를 좋아할 때 일어나는 현상(?)을 직접 적은 것이다. -깨알 홍보. 많이 구매해주세요.-

이 글 그대로다. ‘내 잠은 그 사람의 것.’이 되는 게 현실이었다. 그래도 1교시 수업을 위해 난 일찍 일어나야 했는데, 그가 깨워주길 바랐다.

“오빠, 저 내일 깨워주세요! 꼭이요! 저 아침잠이 많아서 알람도 잘 못 들어요..”
“응. 알겠어. 내일 꼭 깨워줄게! 7시 반에 깨워주면 되려나?”

그렇게 자기 전에 그의 약속을 받고 열심히 새벽을 느꼈다. -잠을 안 잤다는 소리다.- 그 새벽 속에서 참 많은 상상을 했다. 오늘 그를 봤던, 손을 잡았던, 그리고 내일이면 또 뭘 할까, 하는 그런 과거와 미래에 대한 생각으로 한가득했다. 또, 아 그때 이렇게 말할걸!, 이렇게 행동할 걸. 하는 후회도 하면서. -이불 뻥뻥, 베개 퍽퍽 때리면서- 그러다 겨우 잠이 들고 눈을 뜨면 아침 7시나 그 전이다. 그럼 카톡으로 일어났다는 말을 하지 않는다. 카톡으로 자는 척을 하는 것이다. 그리고 그가 약속한 7시 반에 전화가 오면 방금 자다 일어난 척을 하는 것!

“(목소리 잔잔하고, 약간 뭔가 낀 느낌으로) 어..네..여보세요...”
“일어났어? 학교 가야지~ 일어나. 7시 반이야!”
“허응 너무 졸려요, 오빠..” -뜬 눈으로 기다렸으면서?-
“그래도 학교 가야지~ 이따가 학교에서 점심 같이 먹을까?”
“좋아요~~”

이렇게 아침잠 미치도록 많은 나의 대박적인 연기, 여우짓! 미션 완료!
-남자친구는 지금까지 모를 거다. 이걸 보면 알겠지, 뭐..-
------------------------
“담배 4년이나 끊었으면서 또 이렇네. 역시 끊은 게 아니라 쉬는 건가.”
“뭐 힘든 일이 있었나봐?”
“음 그냥 뭐..”
“뭐 예를 들면, 인형 뽑기가 계속 실패했다거나?”

그런 사람이다. 깊이 파고들지 않고, 이유를 자꾸 따지지 않고, 적당한 장난으로 나를 덮어주는. 그러다 내가 말을 하고 싶다고 하면 정말 가만히 잘 들어주곤, 목소리는 역시 좋아. 하며 갑작스런 칭찬을 하는. 묘하고 긴장해야만 하는 사람.
-------------------
마음이 건강하지 못하면 바로 몸에서 반응해 아픈데 요즘 그러하다. 거짓말하다 들킨 내 시커멓고 썩은 마음들이, 결국 몸까지 그렇게 만든다. 지고 가야 할 짐이라는 생각은 안 한다. 품고 살아야 할 자식같은 것들이지.
----------------------
용서했다고, 괜찮다고 생각했던 것들이 그러지 않아서 엉엉 우는 내 자신을 발견했다. 쿨하지 못한 내 자신에게도 용서하지 못해 울고 싶은 새벽이 있다. 과거를 팔 수 있다면, 딱 그부분만 헐값에 팔고 싶다.
---------------------
아쉬운 순간들이 있기 마련이지 어느 시제에서 살던 감정인지는 본인만 알아 꿈에선 과거의 나와 상황들이 자주 나오거든 현실에선 마트에서 술을 사들이며 혼자 꿀꺽 마셔 그렇게 지금을 느끼지 그리고 머리 속에서 미래의 일들을 상상하는 거야 일어나지 않는 그럴 수가 없을 것들을 습관처럼 머리에 글자를 쓰지

그렇게 몰아넣지 않아도 눈을 뜨면 예상치 못한 방향에서 그것들과 이별할 테니까 없어질 테니까
-----------------------
엄마랑 한 달에 한 번은 통화한다.
/
“니 뭐하고 사나.”
“나 뭐 똑같이 살지.”
“취업난이라카대. 이력서는 넣나.”
“넣어도 다 떨어진다. 힘들지 내 또래는.”
“글은 안 쓰나. 글 써서 책 안 내나.”
“쓰고 있다. 뭐 책이 한 번이 나오나!”
“꾸준히 써라. 쓸 수 있을 때 써야지, 엄마 나이 되면 머리 굳어서 암것도 못한대이.”
“알지. 쓴다! 내년에 낼라고. 근데 알지. 글 써서 돈 얼마 못 버는 거~”
“뭐 그래도 니 젊을 때 하려는 거 해야지. 니 글 잘 쓰잖아. 엄마가 저번에 니 책 읽었다 아니나. 잘쓰대. 더 잘 써봐라. 꾸준히 해리. 니는 어렸을 때부터 잘 질려서 꾸준히 못하더니 글은 이상하게 계속 하네.”
/
멀리, 멀리, 있는 엄마가 내 글을 읽고 좋다고 했다. 그건 미루고, 계속 쓰란다. 항상 내가 뭘 하려고 하면 지랄이라며 욕하던 엄마가, 이젠 하란다.
/
엄마가 늙어가나보다. 나랑 겨우 21살 차이 나서 또래 엄마들보다 어렸는데, 이제 같이 따라 늙나보다. 엄마, 오래 써볼란다.
------------------------
한바탕 울다 깨서 창밖을 보니 밤바다가 푸욱 익어있었다. 그 사이로 언뜻 불빛이 가끔 보였는데, 조용한 해변가에 부모님과 어린 아이 둘이 불꽃놀이를 하고 있었다. 꽤나 여러 종류의 불꽃을 샀는지, 색도 모양도 솟아오르는 높이마저도 다 달랐다.

한참 그들의 불꽃놀이를 바라봤다. 모래에 꽂아서 불꽃놀이를 하지 않고 아이들이 손에 쥐고 있었다. 불꽃은 바다에 풍덩 빠지고, 모래사장에 곤두박질 치기도 하고, 하늘 위로 높이 솟아오르거나 아이의 눈높이로 일직선 쭈욱 뻗기도 했다.

그 뜨겁고도 차가운 순간들이 아이들은 재밌는지 마구 뛰어다니며 웃었다. 나도 웃었으면 좋겠다. 그 불꽃들을 보니 나는 눈물이 마구 흘렀다.

입가에 말이 자꾸 맴돌았다.

우리 꽤 긴 폭죽이었다.
이제 그만, 저물자.
--------------------------
나는 당신에게 어떤 사람인가요, 물어온다면
‘중요한 사람이지, 소중한 사람이지. 중요하고 소중한 건 늘 바라보고 갖기가 힘들지. 그래서 당신은 내게 참 힘든 사람이지. 돌아가던 밤에 당신이 계속 아쉬워서 한참을 그 웃음과 눈빛과 소리를 멀리서 좋아했으니, 그만큼 당신은 내게 흔치 않은 바람이지.’

나는 그렇게 대답할 것이다.

그래서 당신은 나를 조급하고 엉성하고 불안하고 굶주린 바보라고 생각하겠지. 그렇지만 나는 내 감정에 솔직해서 우연을 제대로 만져보는 것이라고,

덧붙여서 말할 것이다.
-------------------------
사람은 느낌으로 기억된다. 그러니까, 내 몸의 느낌.

어떤 사람은 무작정 가슴 중간이 답답하게 아파온다. 많이 울었고, 지나치게 사랑해서 남는 건 아픔이다. 어떤 사람은 웃음이 난다. 좋은 것만 잔뜩 남아 내 입가의 근육이 쭈욱 펴지는 느낌. 어떤 사람은 머리를 지끈거리게 한다. 어려웠고, 복잡했기에 계산이 많이 필요했던 그 느낌이다.

나는 누군가에게 어떤 신체적 느낌을 주는 사람일까. 푹신할까, 따뜻할까, 저려올까, 간질거릴까, 먹먹할까.

가슴 뜨거워지는 사람이었으면 좋겠다. 나는 언제나 사람들에게 그 순간만큼은 뜨겁도록 사랑을 주었으니까.
---------------------------
과거의 나에게 부끄럽지 않을 내가 되자는 게 내 전체 삶의 목표다. 늘 남의 기준, 예를 들어 가족이 원하는 나, 이 사회에서 대우받는 나, 주변 사람들만큼 사는 나를 원했던 게 사실이다.

좋은 직장에서 괜찮은 연봉을 받고 누군가가 흥미를 가질 일을 하는 것. 참 괜찮은 삶이라고 생각했고, 그것에 맞추어 살았던 것도 사실이다. 하지만 좋은 직장보다 내가 좋아하는 일이 있고, 괜찮은 연봉보다 내가 혼자 성과를 내서 버는 돈이 있고, 남들이 흥미를 가지는 일보다 내가 이끌리는 일이 있다.

돈에, 주변 시선에 이끌리지 말자며 다짐했던 날들을 버리고 돈이 되지 않아도 주변 사람들이 혹하지 않아도 내가 하고 싶은 일을 찾고 한다는 건 굉장한 일이다.

그런 사람들이 주변에서도 늘어나는 건, 어쩌면 나뿐만이 아니라 전체가 꿈을 실현하고 있다는 밝은 일이 아닐까 싶다.

나는, 오늘도 어제보다 나은 나를 보면서 괜찮았다고 웃는다. 당신도 그랬으면 좋겠다. 당장 큰 것이 이루어지지 않았더라도, 과거에 부끄럽지 않을 나를 위해 오늘을 소중히, 더 괜찮게 살아가면

함께 행복할 수 있지 않을까.
--------------------------
이른 아침에 내 머리를 쓰다듬으며 일하러 가던 그 손의 온도를, 무작위로 넘겨진 내 머리카락의 느낌을 잊지 못해서 그를 더 원할지도 모른다.
---------------------
난 늘 겨울에 그에게로 갔었다.
그런 날 아는지 그는 내게 말했다.

다음에도 겨울과 함께 와.
네가 있던 그 겨울은 내게 봄이었으니까
또 겨울과 함께 와.
---------------------
“지나간 사람은 그냥 둬. 좀.”
“그게 되냐.”
“되니까 너한테 그러라고 하잖아. 다 돼. 자꾸 그 속에서 살려고만 하니까 안 되는 거야.”
“난 안 돼.”
“너 매번 네이버 클라우드 보면서, 지난 사진첩 보면서 대화 내용이나 사진들 다 보는 거 모를 줄 알아? 그거 삭제 해. 처음엔 그게 진짜 힘들어. 근데, 근데 말야, 그거 1-2년 지나잖아. 그럼 언제 어떤 말을 나눴는지도 모르고 휴대폰 번호도 기억이 안 나. 왜? 그 시간 동안 만나는 사람이나 일어나는 사건들이 얼만데. 안 그래?”

그녀는 자꾸만 나에게 소리쳤다. 다 지우라고. 일기도, 휴대폰에 있는 사진도, 클라우드에 저장한 모든 것들을. 그녀의 말도 맞다. 나는 늘 그것만 보며 우리가 이랬지, 그랬었구나, 과거에 감탄을 했으니까. 그러면서 그리워하고 슬퍼하고 그를 더 사랑했으니까.

정말 사람이 아닌 추억을 지우면 조금 더 나아질까, 하며 소주 잔을 몇 번이나 기울였는지 모르겠다. 휴대폰은 꺼뒀다.
------------------------
첫사랑과 헤어지고 술에 잔뜩 취해 아파트 주차장 기둥에 앉아 울었던 밤이 있었다. 아빠와 엄마는 친구를 만난 후 집으로 돌아오던 길이었는데 나를 보곤 왜 그러냐며 놀란 눈으로 나에게 자꾸 물었다. 나는 내버려두라고 됐다고 울었는데, 엄마는 못살겠다며 집으로 들어가고 아빠는 내 옆에 쪼그려 앉아 왜, 왜, 하며 물었다.

헤어져서 힘든데 이걸 감당할 수가 없다고, 아빠는 나보다 더 오래 살았으니 이런 거 극복할 수 있는 방법 알지 않냐고 울면서 물었다.

아빠는 그런 거 없다고 했다. 시간이 지나면 다 된다고 사람들이 말하는데 그게 어느 정도 맞지만 아빠처럼 늙어서도 기억되는 사람이나 사건은 절대 잊히지 않는다고. 너무 애쓰지 말고, 울라고 내 어깨와 등을 툭툭 쳤다.

처음으로 아빠 앞에서 남자 때문에 그렇게 엉엉 울었던 그 여름밤.

아빠 말이 맞았다.

시간이 아무리 지나도 괜찮게 살아가도 세월에 담아가는 사람과 사건 하나는 계속 나와 함께 산다. 올 여름밤에도.
--------------------------
중학생 때 왕따를 당했었다. 같이 놀던 친구들 중 한 명을 욕한 메모를 누가 발견해서. 휴대폰 메모장이라고 했는데 내겐 정작 없었고, 그런 소문으로 난 혼자가 됐던 적이 있다. 어렸던 난 억울함을 호소해도 아이들은 믿어주지 않았다. 포기했고, 혼자 지냈다.

그땐 집안도 힘들었던 시기라 더 힘들게 느껴졌던 사춘기 시절. 급식비를 낼 돈이 없어 도시락을 싸서 다녔다. 새벽 3-4시에 일어나서 엄마, 아빠를 도와 우유배달을 했고, 도시락을 싸서 엄청 일찍 걸어서 반에 도착해 혼자 앉아있었다. 등교하는 길에 누구라도 마주치면 불행했으니까.

그때 나와 같이 도시락을 싸서 먹던 친구가 3-4명 있었는데 같은 P성을 가진 친구들이었다. 도시락을 나눠 먹으며 더 긴밀한 관계를 가졌던 아이들. 어떤 사정으로 급식 하나 먹지 못하는지 말하지 않아도 다 안다는 듯 웃으면서 반찬을 나눠먹었다. 계란말이, 소세지, 제육볶음 등 맛난 건 같이 먹고 서로의 부모님 요리를 칭찬하며 우린 점심을 견뎠다, 아니 그 사춘기를 견뎠다.

나는 잘 살아남고 붙임성이 좋아 그 친구들 이외에 같은 반 친구들과 대단히 잘 어울려 놀았다. 같은 반 아이들이 나와 친했던 친구들과 머리를 잡고 싸울 때면 복도로 뛰쳐나와 함께 싸우고 편을 들며 우린 더 가까워졌다.

그런 관계가 대학생 초반까지 갔다. 그 이후 다들 점심엔 무얼 먹는지, 가정은 괜찮은지, 어떻게 지내는지 아예 모르지만 궁금하다.

돌이켜보면 도시락 하나, 나약함 하나로 뭉쳤던 그 아이들에게 많이 고마웠고 힘을 받았다. 궁금하다. 그들의 어른 모습이.

이처럼 완전하고 지속된 관계란 드물고 사실상 없을 수도 있다. 그래서 지금 내 주변을 챙기려고 애를 쓰는지도 모르는 거다.

다시 도시락을 싸서 나눠 먹을 점심시간, 책상 몇 개만 있다면 조금은 더 깊은 다짐을 나누고 싶다.

도시락 같은 삶을 살고 있을까, 너희들.
------------------------
남자랑 여자가 비밀을 공유하면
연애하는 거라고 뇌가 착각한대
속죄하는 마음도 애정으로 착각하기 쉽대
----------------------
“미안해. 내가 널 미워할 이유는 없었어. 내가 혼자 널 두고 떠나서 기다려달라고 했던 건데. 헤어지고 널 기다리고 있으니 알 것 같아. 기다림보다 더 힘든 건 없어. 특히나 기한 없는 기다림 말야. 유통기한처럼 언제까지라고 말해주면 희망을 담아 기다릴 텐데. 그땐 내가 무작정 기다려달라고 했어. 미안해.”
그는 고개를 숙이는 게 아니라 내 눈을 똑바로 응시하며 말했다. 과연 그럴까. 언제일지 모르는 날을 위해 열심히 살면서 널 끼고 다녔던 나를 알아서 속죄하는 거니.
--------------------
내가 귀여워하고 좋아라하는 학생이 있다. 초등학교 5학년이라는 남자아이가 친척동생과 닮아 아끼는데, 같은 반 아이들은 매일 그게 좋다며 깔깔댔다. 그 아이는 그걸 알고 내게 초등학교 문방구에 파는 불량식품을 자주 주고, 내가 좋다고 자주 웃었다.

그 아이가 수업에 한 번 빠져 보충을 해줘야 했기에 1:1로 수업을 했다. 그 애는 다음 주부터 2주 정도 학원을 쉬어야 한다고 했다. 장난으로 ‘네가 안 오면 나도 출근 안 해야지!’ 했더니 눈을 동그랗게 뜨고 왜냐고 물어봤다. ‘네가 안 오니 학원 오는 게 재미 없어.’ 라고 말하니 인상을 쓰며 ‘그럼 제가 쉴 동안 안 오실 거예요? 제가 오면 다시 오고?’ 물었다.

그 후로 계속 그 아이는 자신의 상황과 어디에 가는지 왜 그렇게 쉬는지 그래서 언제 올 수 있을지 자세히 쫑알댔다. 나는 그 아이의 감정이 어떤지 훤히 보였다. 웃으면서 그 애가 숙제를 하는 동안 생각했다.

나도 누군가에게 감정을 들켰을 때, 그 사람이 그렇게 훤히 보이는 감정을 두고 웃음지었을까. 귀엽다고, 머리를 쓰다듬고 싶었을까. 나는 진심이었는데, 그는 그저 나와 있는 순간만 좋아서, 내가 하는 그런 과감한 표현과 속이 보이는 표정이 즐거워서, 그걸 바라만 봤던 게 아닐까 생각했다.

수업이 끝나기 5분 전, ‘선생님이랑 둘이 공부하니 좋지?’ 물으니 환하게 웃으며 ‘네 좋아요!’ 라고 하며 가방을 싸던 그 아이가 나같아서 함께 지우개와 연필을 필통에 넣어줬다.
-------------------------
새벽은 끝없이 너를 데리고 온다. 어느 날은 그것을 버티기 힘들어 술을 많이 마셔 억지로 잠을 청하기도 했고, 어느 날은 그것을 내내 감상하다 아침을 맞이하기도 했다. 마치 함께인 것처럼 즐기며 슬퍼했던 착각의 날들. 너를 종이에 옮기지 않아도 됐던 그런, 환영적인 새벽에 나는 있다.
---------------------
서로 다른 곳에서 늙어간다는 건, 서로 각자의 세월을 보내는 건 가장 현명한 일인지도 모른다. 함께라면 이기지 못했을 시간들이니까. 각자 곁에 다른 인연과 사랑하고 있으니 그걸로 아름답다.
---------------------
솔직한 것도 죄면 죄일까 싶었다. 솔직하지 않았다면 그와 인연이 더 깊어졌을까. 조금만 거짓을 말했다면, 그 거짓에서, 그 내숭 속에서 더 무한한 사랑이 깊어졌을까. 참지 못했던 짙은 감정과 무수히 쏟아지던 진실된 말이 그를 부담스럽게 했던 거라면, 조금만 더 참을 걸 싶었다. 그는 내게 감당할 수 없다고 했었다. 목적어를 빼고서 말했다. 무엇을 다 받아내지 못했는지 묻고 싶었지만, 솔직한 나는 그게 마지막으로 그에게 숨겼던 거짓된 마음이었다
-----------------
정말 사랑받고 있다는 느낌과 함께 미안했다. 그가 주는 만큼 나는 그에게 감정을 주지 못했으니 말이다. 그리고 지고 있는 것 같았다. 사랑이라는 일은 내가 정말 못하는 것 같았다. 어떤 일이든, 관계에서든 열심히 잘하려고만 하는 나인데 이강과 함께하는 이 관계와 사랑은 내가 열을 올리지 않았다. 이강만 열심히 했고 그런 그를 열심히 따라다니기만 했다. 매번 매달리고 감정을 굽혀야만 했던 내가, 이강과 있으면 그러지 않아도 됐다. 처음엔 그 감정에 우월감도 느낀 게 사실이지만 시간이 지날수록 절망감이 들었다. 첫사랑인 최환을 만나고 헤어진 후, 나는 용기와 정체성을 잃은 채 지금까지 살아가고 있었다. 그러니까, 내가 이렇게 혼돈의 상태로 이강의 넘치는 사랑에 안정감을 느끼며 그를 쫓아가는 게 몹쓸 짓이라는 생각을 떨치지 못했던 것이다. 그래서 이별을 결심했었다.
-------------------
네가 좋은 사람이라고 확신하는 날 믿고 싶어. 믿고 싶으니까 믿음을 줘. 사람에게 받은 상처는 또 다른 사람이 치유한다고 하잖아. 너는 내게 상처를 줄 사람이 아니라는 걸 믿어. 그러니까, 너를 더 알아가게 나를 그냥 둬.
-------------------
책을 읽어도 글자 사이사이에는 네가 있었다. 노래를 들어도 가사 사이사이에는 네가 있었고, 여행을 가도 풍경 사이사이에 네가 있었다. 과거의 어느 시점에서 이젠 내가 아니라던 네가, 계속 계속 있었다.
------------------
친절하게 날 위로해주길 바랐던 것 뿐이야. 내 편이 있다는 거. 내가 잘못했더라도 너만은 아니라고, 내가 맞다고 말해주길 바랐던 것 뿐인데, 다들 그게 힘들었던 걸까.
------------------
넘치지 않는 달을 부러워한다고 했었다 그는 조용히 들었다 오늘은 얼핏 만월이라고 한참 후에 말하던 그는 네가 달을 좋아한다는 그날부터 매일 밤하늘에서 달을 살피고 모양을 관찰하고 그날 내 목소리를 떠올린다고 했다 그리고 미안하지만 넘치는 감정을 내게 가지고 있다고 했다 달은 넘치지 않아서 좋다고 했는데 그럼 이상형에서 벗어난 거냐고
-----------------
더 이상 사랑하지 않는 우리에게

우리를 머나먼 시간 속에서 볼 수 있는 순간을 맞이하게 되다니, 시간이 꽤나 잘 흐르는구나 싶어. 그 시간을 타고, 나는 마침내 네가 존재하던 머나먼 과거로 돌아왔어. 과거의 너는, 그때도 과거에 살았지.

한국보다 16시간이나 느린 시간에 살면서 나는 너의 과거를 돌아보고 너는 나의 미래를 살피며 우린 사랑을 했던 것 같아, 아니 그랬었어. 이제는 내가 과거의 시간에 머물러 있는 중이야.

어제는 무척이나 놀랐지. 왜냐하면 네가 매일 보내주던 이곳의 사진과 같은 장소에서 내가 하루 묵게 되었거든. 그곳을 기억하는 나에게도 살짝 놀라곤 했어. 나는 그 거리를 몇 번이나 왔다갔다 반복하며 너는 이 거리에 발을 내딛고, 어느 거리로 눈을 기웃거렸을지 상상도 해봤었지.

여행을 위해 온 곳에서 나는 자꾸만 과거로 돌아가 우리를 여행하려고만 했어. 그래서 혼자 처음으로 다른 나라를 여행하는 내가, 신이 나지 않고,

무작정 마음이 서걱거리고, 시간은 울렁거리고, 기억이 뚜렷해져서

내내 아팠어. 무언가 비워져야 할 자리에 자꾸만 사람 하나로 가득 채워지고, 무언가 사랑해야 할 시간에 자꾸만 사람 하나와 이별만 하고 있었으니까.

더 이상 사랑하지 않는 우리가, 우리가 사랑했던 이곳에서 다시 마주치면 어떨까. 나는 괜스레 사람들 틈을 기웃대고, 사람들 목소리에 귀를 놓고, 해서는 안 될 기대감을 부풀리고 있었어. 나에게 번져가는 네가, 조금은 그리웠고 또 간절했던 거야.

하지만
더 이상 우리는 사랑을 하지 않지.
그것을 알기에 나는 이곳을 떠날 수 있겠어.
-------------------
굵은 비가 마구 내리는데 길에서 다퉜다. 지금이야 생각도 나지 않는 하찮은 이유로, 화내고 소리지르고 탓하고 울고 빨리 걷고 잡고 뿌리치고 따로 걸으며 같은 길을 가던 우리. 영화보다 더 영화같이 싸웠던. 3년도 더 된 일이다. 헤어질 줄 알았고 다시 안 만날 줄 알았지만, 우린 다시 만나서 헤어지지 않았다. 그로부터 지금의 우리를 만나게 됐다.

사랑하지 않아서가 아니라 이해하지 않아서 화내고 싸웠다. 서로 다르기에 서로의 눈치만 보며 지냈던 날들이 많았다. 그는 집에 있고 싶으니까 나가고 싶어도 조금 참으며 배달 음식을 시키며 먹고 있는 내 눈치를 보던 그의 날들, 나는 사진찍고 친구들과 만나며 술 마시는 걸 좋아하니 어색하게 카메라 앞에 서고 술도 못 마시며 앉아있는 그의 눈치를 보던 나의 지난 날들.

그런 눈치가 쌓이니 답답함이 쌓이고 화가 쌓이고 미움이 쌓여 크게도 다퉜다.

이미 나를 너무 잘 알고 보지 않아도 되는 모습까지 다 봐온 그에게 나는 어떤 새로움을 줄 수 있을까 싶어 이별을 말한 적도 많았다. 주변 사람들에겐 내가 그의 배경이 되는 일이 익숙해져서 자존감이 구겨진 적은 수없었다.

그래도 우린 서로 좋다며 붙어있다. 맞지 않아도 맞는 게 있었고, 눈치를 봐도 이해되는 게 분명 있었으니까.

우리의 앞날이 멀다, 나의 연인아. 꽤 오래 앞날 모르고 함께 했으면 좋겠다.
-------------------
나이는 생각하지 않고 그냥 연인으로 좋아한 거지. 처음엔 예뻐서 좋아했는데, 말을 잘하는 게 좋았고, 강한 줄 알았는데 그러지 않은 걸 알고 더 좋아졌고, 자다 깬 목소리며 웃음소리도 숨소리도 좋았었어. 안 좋았던 게 없었어. 혹여 있었더라도 지금은 생각도 안 나.

넌 시간이 지날수록 안 좋았던 건 기억도 안 나고 좋았던 건 더 좋게 남는 것 같아. 그래서 계속 그렇게 남기고 싶었나봐, 너를 내 기억 속에서. 우리 다시 시작했다면 이렇게 좋았을까. 아닐 걸. 절대 아닐 거야. 싸우고 미워하고 상처주고 헤어지면 친구들에게 욕하며 다신 이런 사람 만나기 싫다고 화를 냈겠지.

비겁하다고 생각하겠지? 맞아. 하지만 그때는 나름대로 널 간직하려는 방법이었어. 그래서 넌 아직도 내 기억에서 많이 아름답다.
-------------------
외로움과 고독은
결국 나를 망치거나
결국 나를 성장하게 만드는 거라고.

하지만 때론
그 외로움과 고독을 감당하기 힘들어
누군가에게 연락을 하면
꼭 맞지 않는 타이밍 뿐이라
그때는 망가진다.

나는 성장하고 싶은데
자꾸 망가지는 것만 같은 느낌은
도대체 왜인지.

돈을 내서라도
좋은 말만 듣고 싶은 요즘
사랑도 우정도 내게 외면하는 것만 같다.
-------------------
가족과 있는 아침이 그립다.

엄마가 야채 써는 소리
아빠가 신문 넘기는 소리
동생들이 서로 먼저 씻으라고 싸우는 소리
내 이름 세 글자를 크게 부르며 일어나라고 깨우는 소리
교복 와이셔츠 어딨냐고 찾는 소리
등짝 몇 대씩 맞는 소리
용돈 달라고 조르는 소리
일찍 다니고 공부 열심히 하라는 소리

그땐 일상이라 지겹고 짜증났었다만
혼자 자취방 원룸에 아침까지 깨어있으니
매번 들려오는 소리는
자동차 소리, 오토바이 소리, 옆집 물 내리는 소리, 고양이들 그루밍 소리, 내 배에서 꼬르륵 거리는 소리뿐

이렇게 배고픈 이른 아침
따뜻한 된장찌개에 밥 말아먹고 싶다.

그저 옛 추억의 소리만 먹을 수밖에.
----------------------
부모님의 사랑으로 태어난 우리
사랑으로 길러지고 사랑으로 혼이 나고
사랑으로 걱정 받고 사랑으로 커간다
사랑으로 사람들과 인연을 맺고
사랑으로 사랑하다 사랑으로 운다
사랑하는 것들을 깨닫고 사랑으로 달린다
사랑을 다시 되돌려주고 사랑으로 감싼다
누군가와 사랑하고 사랑하는 아이를 낳고
그 아이도 또 반복 반복
사랑으로 이루어진 이런 굴곡진 여러 인생
어렸을 때부터 굳게 믿었던 사랑의 힘을
다른 사람에게도 알려주고 싶다
이미 우린 사랑하고 있고
이젠 새로운 것을 사랑해 보라고
-----------------------
밀은 계속 밀린다.
거짓말은 아닌데 숨기는 것도 사람들에게 밀려버려서 속이지 않았는데 속이고 만다.
특히나 사람이 비밀이 되면 나는 사람이 아닌 취급을 받기도 한다.

세상에 비밀은 많고 그것들을 말하기엔 비밀들의 순서가 너무 밀려있다.
---------------------
일상은 반복되지만 풍경은 반복되지 않아서 주변을 둘러보며 다닌다. 지루한 하루들이지만 지루하지 않는 날씨, 사람들의 대화, 거리의 자동차, 카페 안의 분위기, 공기의 소리.

뭐든 잘하려고, 결과물이 나오게 하려고 애쓰며 살았던 과거들은 거리를 가로질러 목적지에 달려가기만 했었다만. 생각의 전환으로 요즘은 목적지까지 천천히 산책하니 무언가가 보인다.

사소함의 행복보다 특별함의 가치를 원했었던 그런 날들을 뒤로하고, 사소하게 살아보려 한다. 가끔 특별했던 것, 특별할 어떤 것을 견디지 못해 갈등할 수 있겠지만

정말 행복한 일은 그 다음에 나타나겠지.
-------------------
첫사랑과의 헤어짐 이후, 긴 시간이 멈추고 있는 중이었다.
그 시간 사이에 만나게 된
어느 한 남자는 나보다 어렸고 조금은 강했다.
그와 나는 그리 긴 시간을 나눈 것은 아니었지만
그 안에서 꽤 진실함을 나눈 것은 사실이다.

다시는 누군가와 사랑을 할 수도, 사랑을 받을 수도 없을 것만 같았던 그때에
그는 내게 첫사랑의 틀을 깨고 새로운 일탈을 맛보게 해주었다.
꽤 무난했고 신선했다.

나는 첫사랑의 그림자 안에서 내내 힘들어했고
그런 나를 그에게 내맡길 수는 없는 노릇이었다.
끝나지 않은 사랑과 진행 중인 사랑의 마찰은
극적인 기적을 가지고 올 수 없었으니까.

그와 나 사이에 존재했던 400km를 무시하지 못했다.
그는 그 거리를 받아들였을지 알 턱이 없지만
나는 그 거리를 감당해낼 수가 없었다.

그렇게 긴 거리들을 눈앞에 펼쳐두고는 그에게 이별을 보냈다.
내 선택이 옳을 거라고 생각했던 그는 그러자. 한 마디를 내뱉고 입을 다물었다.
분명 나는 그가
거리는 우리 사이에 아무런 문제가 되지 않는다고
거리와 사랑의 관계가 이별의 종지부가 될 수 있지는 않다고
네게 멀게만 느껴지는 그 거리와 시간들을 내가 좁혀줄 수 있다고
그렇게 하려면 나는 네가 있어야 하고, 너는 내가 있어야 한다고
말하기를 원했었는지도 모른다.

내 바람과는 달리 약속된 이별처럼
우린 깔끔하고 아주 착하게 마침표를 찍었다.

그 이후, 우린 가끔 연락을 취하고 웃으면서
지난 날 속에서 그가 본 나, 내가 본 그를 떠들어대며 기억을 곱씹었다.
우리는 애매했다.
다시 연인으로 이어가려하면 자연스레 멀어지고
아예 남으로 잊혀지려하면 뒤를 돌아보게 만들었다.

한 가지 묻고 싶은 말이 있었다.
우리가 다시 그 거리를 극복하고 만나려했던 겨울날에
함께 벚꽃을 보자고 했던 너는 왜 그 약속을 지키지 못했는지.
그러고선 우린 왜 어정쩡한 순간들을 맞이해야 했는지.

그가 묻는다면 나는 이렇게 대답하고 싶다.

글쎄,
너는 내게 평생의 우정과 사랑 사이에 머무는
우리에 대한 평정심을 잃게 만들 유일한 사람이 아닐까.
그런 사람이기에 벚꽃의 향기는
영영 우리 사이에 머물 수 없는
달콤함으로 남겨야 할 것 같아.
-------------------
받은 상처를 오래 간직해서 헤어져도 나를 미워한 거야, 그 사람은. 받은 사랑만 오래 간직한 어떤 이는 아직도 날 응원하고 예쁘게 여기거든. 참 다르지 않니. 그 사람은 6년 후인 지금 나를 생각하면 욕이 나올 텐데, 다른 사람은 웃음이 나온다는 게. 늘 생각하지만 상처와 사랑, 둘 중 무얼 간직하는가에 따라서 지난 사랑이 쓰레기가 되거나 선물이 되는 것 같아.
------------------
결코 잊어선 안 된다고, 절대 잊을리 없다고 다짐했던 것들이 무너졌다는 걸 알아차린 후의 그 허탈함.

자동으로 외웠던 전화번호
특이하게 보내던 음력 생일
먼 곳에 있던 주소지
살아가게 했던 그 황홀한 말들
죽을 만큼 슬펐던 마지막 대화

벌써 꽤 긴 시간이 흘러 하얗게 사라진 기억과 사람이 여전히 나에겐 소중한 추억이었다.

소중한데 잊어버렸으니
이젠 더 소중한 걸 지켜야 할 때인지도 모른다.
--------------------
말을 하면 책임이 따르니까, 그래서 못했어. 난 널 책임질 수 없으니까, 사랑을 말할 수가 없었지.
------------------
아빠가 말했었다.

네 삶을 살라고. 가족들 다 신경쓰면 너 자신을 살지 못한다고. 가족이 어떻든 너만 잘 살면 된다고.

나는 울었다.

나만 잘 살아서 뭐하냐고. 우리 가족 다 잘 살아야지, 다 행복해야지. 나만 잘 먹고, 잘 보고, 잘 다니면 그게 뭐냐고.

아빠가 한숨을 쉬며 그랬다.

아무리 가족이라도 아빠는 아빠의 삶, 너는 너의 삶, 엄마는 엄마의 삶, 동생은 동생의 삶이 있다고. 그러니 그 각자의 인생을 살아가는 데에 선택을 참견하면 안 된다고. 책임은 자기 자신이라고.

나는 울면서 아무말도 못했다.
-------------------
내가 널 마음껏 그리워 하고 싶다.
시간이 지나면, 그런 그리움도 멍청해지거든.
------------------------
‘열심히 사는 그대에게 박수를’

성인이 되고 가장 많이 들었던 말 중 하나이다. 매번 말했듯, 나는 삶에 대한 무언의 강박증으로 똘똘 뭉친 사람이다. 특히나 시간에 대해서는 그렇다. 공백을 매우 두려워해서 빈 시간은 어떤 일이든 해야지 안심을 했다.

그래서 그런지 이력서 경력사항에 넣을 게 20개 이상이 될 정도로 대외활동, 봉사활동, 아르바이트, 대내활동, 동아리, 수상내역 등으로 가득 찼다. 매일 카페에 들어가 이번 주 대외활동 정보를 찾아보고 이력서를 쓰고, 지원해서 면접도 보고 강원도에서 서울까지 활동을 하러 다녔다. 학교 수업을 마치면 무조건 아르바이트를 하며 용돈을 벌었고, 주말엔 아이들을 가르치러 봉사를 다니거나 동아리 활동을 했다. 학교에서 하는 글쓰기 공모전이나 발표 대회, 댄스 대회는 내가 할 수 있는 일이니 그냥 다 나갔다. 그리고 사람도 많이 만나며 술도 많이 마셨고, 연애도 했다.

이렇게 시간에 빈틈이 없는데도, 책을 만든다고 지인의 도움을 받아 인디자인 독학을 하고 교정, 교열, 사진, 디자인, 인쇄, 사업자 등록, 유통 등 처음부터 끝까지 출판 일을 맡아 책을 냈다. 책을 판 돈으로 캐나다 어학연수도 다녀왔다.

그리고 광고회사 인턴을 하고, 출판사에 입사해 일을 하면서도 책을 냈다. 그래서 그랬을까, 만나는 사람마다 ‘넌 왜 그렇게 바쁘게 살아? 좀 쉬어 제발’, ‘열심히 하는 게 진짜 대단하다.’ 등 바쁘고 열심히 사는 나를 대단하게 보기도 했고 여유를 찾으라는 사람도 있었다. 하지만 열심히 하는 그 모습에 많은 자극을 받았다며 말해주는 사람들을 위해 더 열심히 살기도 했다.

그랬던 나는, 지금 아무것도 하지 않는 사람이다. 이제 나는 열심히 사는 사람이 아니기에 박수를 쳐주는 이도 없다.

그때의 내가 그렇게 열심히 살았던 건 욕심이 많아서였고, 다양한 경험을 위한 것이었고, 만남을 위한 것이었고, 내가 무엇을 좋아하는지 길을 만들었던 것이었고, 미래의 나를 위한 것이었다. 그렇게 열심히 바쁘게 살면서도 여러 번 좌절해서 울기도 하고, 배신도 당하고, 이별도 하고, 탈락도 해봤다.

그런데 지금은 아무것도 하지 않으니 좌절할 일도, 탈락할 일도, 배신당할 일도 없다. 열심히 살지 않아서 응원해줬던 사람들에게도 미안하기도 하고, 내 자신에게도 미안하다.

오늘만은 열심히 살지 않아도, 잘 쉬고 있는 나에게 박수를 쳐주고 싶다.
-----------------------
불안하게 불안하지 않은 요즘.

어린 나였다면 벌써 울고 음식을 먹지도 않고 하루종일 집에만 있었을 텐데, 지금은 울지도 않고 밥도 잘 먹고 잘도 돌아다닌다.

대단한 상처도 나이가 먹으면 대단하지 않게 되는 건가. 잘도 생활하는 내 자신이 대단하면서도 혹시 문제를 회피만 하려는 건가 싶어 대단하지도 않은 것도 같다.

어쩌면 문제들에 제대로 아파했던 어린 내가 더 괜찮았을지도 모른다. 질문 없이 좋아하고 슬퍼했으니.
----------------------
지나간 사랑에 대한 예의는, 공유하지 않는 거야.
둘만 아는 은밀하고 사소한 숨소리 같은 것들
아무에게나 말하는 거 아니거든.
말해도 모르겠지만, 그걸 누군가에게 뱉는 순간
그 사랑은 더는 행복하지 않지.
-------------------
- 내 행복은 내가 정의하는 건데 왜 자꾸 남을 의식할까.
- 요즘 비교 대상이 많아지고 젊어서 성공한 사람도 꽤 있어서 그런가..
- 내 주변 사람들 다들 너무 부럽더라.
- 뭐가 부러워? 난 네가 부러운데. 뭘 한다고 하면 바로 하는 도전정신이나 진취력? 부러운데.
- 내가 원하는 것들을 그 사람들은 진짜로 밥벌이로 하며 살잖아. 책이 잘 팔려서 인세로 사는 작가들, 여행 콘텐츠가 좋아서 그걸로 사는 사람들 등등 그냥 내가 동경하던 일을 가까운 사람들이 그렇게 사니 부러웠어. 물론 그 사람들도 실패도 거듭했고 노력이 있었으니 지금 그렇게 살겠지만.
- 무슨 느낌인지 알 것 같아. 그래도 포기하지 말고 너 하고 싶은 일을 지금 해왔던 것처럼 도전하면 되잖아. 나처럼, 분명 너를 응원하고 동경하고 부러워하는 사람이 있을 테니까.

숨만 쉬어도 돈을 내야 하는 이 대도시에서 나는 돈을 벌 수 밖에 없다. 월세, 공과금, 통신비, 교통비, 보험비, 주택청약 등등 쉬고 싶어서 퇴사를 했는데 쉬려고 하니 낼 돈이 이렇게나 많다. 어쩔 수 없이 돈을 벌어야 하고, 또 그러기 위해 매일 구직 어플을 뒤진다.

그러다 위 대화와 같은 내용을 지인과 나누었다. 하고 싶은 일로 돈을 버는 것, 나도 하고 싶다, 욕심 내고 꿈을 꾸다 한숨만 쉬는 현실. 무언가 바뀌길 바랐다. 퇴사를 하면 속이 시원할 줄 알았는데 돈에 쫓기니 우울한 게 첫 번째고, 고민을 오래 해도 그동안 내가 원했던 게 잘했던 게 무엇인지 떠오르지 않는 게 두 번째고, 세 번째는 갑자기 생긴 가족들의 안 좋은 사건에, 마지막은 당장 도전하고 싶은 게 없어졌다는 것이다.

그렇지만 지금은 더 나은 풍경을 보기 위해 쉬는 거라고 생각하며 지금을 즐기고 지금 맘껏 그들을 부러워하고 지금 맘껏 내가 아닌 가족을 고민하는 시간을 가지면, 곧 지쳐서 나의 시선이 내게 도달하지 않을까 싶다.

내가 생각했을 때 내가 너무 멋지고 지금 잘 살고 있고 지금 행복하다고 느꼈으면, 그걸로 됐다.

타인의 성공을 내 행복의 기준에 맞추면 내가 얼마나 불행하게 지내는지 알기에, 그 멍청한 짓은 잠시 접어두기로 했다.

내가 행복한 사실은 나만이 인정해 주는 것으로도 마땅하다, 이 삶에선.
---------------------
친구들과 오랜만에 과음 후 목이 타 물을 마시려고 눈을 떴는데, 원래 출근 시간에 깼다. 눈을 뜨자마자 보였던 벽에 스민 빛에 술도 잠도 덜 깨서 예쁘다, 하며 사진을 찍었다.

요즘은 사소한 것에 행복을 느끼려 노력하고, 여러가지 강박과 욕심에서 벗어나려 맘을 느슨하게 놓았다.

여행에서 꼭 사진을 남겨야 한다는 강박, 오늘이라는 시간에서 꼭 바쁘게 살아야 한다는 강박, 돈은 많아야 한다는 욕심, 지금 이렇게 놀고 있을 때가 아니라는 불안 등 어쩌면 그것들을 외면하는 게 도망일 수도 있겠지만 그 도망이 필요하다.

벽에 비친 빛만으로 행복할 수 있고, 뒹굴대는 고양이 두 마리 때문에 웃을 수 있고, 사랑하는 사람과 반찬통을 늘어놓고 먹는 밥에 든든하고, 지금 당장 쓸 수 있는 돈이 아직 내게 있다면 그걸로 괜찮다고, 내가 내게 그 괜찮음을 오래오래 말해줬으면 좋겠다.

내가 나의 다짐에 더는 침범하지 않았으면 좋겠다.
----------------------
그의 첫 해외여행을 망칠까봐 걱정했다.

나의 여행 스타일은 맛집이나 관광지로 이루어진 곳 아니라, 먹는 것은 눈에 보이는 곳이거나 술집이고 관광지보다 그냥 골목골목 걷는 스타일인데 그는 어떨지 몰라서였다.

엑셀에 맛집 리스트와 4일 동안의 계획표를 만들어 그에게 보내주고, 여행을 가서도 어디를 가고 싶은지, 뭘 먹고 싶은지, 걷는 게 힘들진 않은지, 더 둘러봐도 괜찮은지 물어보며 다녔다.

처음, 가장 중요하지 않은가. 처음이 좋아야 두 번째, 세 번째가 있을 테니까.

그의 첫 해외여행에 내가 있어서 행복했다. 다음 해외여행에도 내가 있어 든든했으면 좋겠다.

그러니까 계속 함께 발바닥이 아파도, 변수가 있어도, 비가 와도, 험난해도, 같이 사랑하며 여행하자!
--------------------------
그의 첫 해외여행을 망칠까봐 걱정했다.

나의 여행 스타일은 맛집이나 관광지로 이루어진 곳 아니라, 먹는 것은 눈에 보이는 곳이거나 술집이고 관광지보다 그냥 골목골목 걷는 스타일인데 그는 어떨지 몰라서였다.

엑셀에 맛집 리스트와 4일 동안의 계획표를 만들어 그에게 보내주고, 여행을 가서도 어디를 가고 싶은지, 뭘 먹고 싶은지, 걷는 게 힘들진 않은지, 더 둘러봐도 괜찮은지 물어보며 다녔다.

처음, 가장 중요하지 않은가. 처음이 좋아야 두 번째, 세 번째가 있을 테니까.

그의 첫 해외여행에 내가 있어서 행복했다. 다음 해외여행에도 내가 있어 든든했으면 좋겠다.

그러니까 계속 함께 발바닥이 아파도, 변수가 있어도, 비가 와도, 험난해도, 같이 사랑하며 여행하자!
------------------------
사랑하는 연인과 처음으로 비행기를 같이 타고, 한국이 아닌 곳을 왔다. 우리의 긴 연애를 단숨에 겪은 것마냥 순조롭지 않은 여행을 맞이했다.

예상치 못하게 사람이 어마어마하게 많아서 수화물 맡기는 데 긴 시간이 걸렸고, 와이파이 수령처를 잘못 안내 받아 공항 전체를 뛰어 다니다 겨우 비행기에 올랐다.

입국 심사에서도 역시나 해외여행 중 최고로 사람이 많았다 자부할 정도로 심각히 많았다. 나오기까지 약 2시간이 걸렸고, 유후인으로 가는 버스는 10:25 출발이지만 우리에겐 15분이 있었다. 택시를 타고 아저씨가 터미널까지 전화해 주시며 겨우 도착해 캐리어를 들고 3층까지 뛰었다. 다행히 10:48 출발이라는 말에 힘이 풀려 의자에 쓰러지듯 몸을 맡겼다.

밤을 새고 와서 버스에서 잠을 잤다만 뒷자리에 앉은 꼬마가 커튼으로 장난을 치는 바람에 잠을 제대로 못 자기도 했다.

우리도 5번의 봄을 함께 맞이하며 작고도 큰 문제들을 함께 마주했다. 예상치 못한 사건으로 서로에게 상처도 주고, 각자의 미래로 바빠 헐레벌떡 달리다 그리 늦지 않았다는 걸 깨닫고 그제야 서로를 돌볼 때도 있었고, 타인의 도움으로 둘의 문제를 극복한 적도 있었다.

오랜 연애가 이 첫 해외여행과 너무 닮아 이 여행을 더욱 아끼게 된다.

우여곡절을 거친 것들이 결국엔 더욱 깊은 감동이 되고, 더욱 넓은 사랑이 되지 않았던가.

그와 나는 앞으로도 있을 이런 힘듦에서 도망치지 않고, 지지고 볶더라도 또 웃으며 서로가 있어 다행이라 웃음짓겠지, 가벼운 시간은 절대 아니었으니까
---------------------
계산하며 여태껏 살아왔다.

이 신발은 어느 사이트에서 더 저렴한지, 양파는 마트보다 시장이 더 저렴하지, 이 신호등이 빨간불이니까 저기로 가면 더 빨리 신호 받을 거야, 내가 이 사람한테 이만큼 해주면 얘는 얼만큼 해줄까, 25살엔 이걸 하고 30살엔 이걸 하면 딱 맞겠지 등 물건 가격부터 사람 관계와 마음. 출퇴근 시간 단축 가능한 거리, 그리고 내 인생의 계획까지 1분 1초를 계산하려고 노력했다.

그런데 그 계산의 결과가 항상 맞진 않았다.

마트에서 세일을 해 시장보다 쌀 때도 있었고, 신호등이 순식간에 바뀌어 더 기다려야 할 때도 있었고, 내 걱정에 비해 상대방은 마구 퍼줄 때도 있었고, 그 나이 때 계획한 걸 못해서 미뤄지는 경우도 많았다.

요즘 그런 계산된 일상으로 가득찬 내 삶에 지쳤다.
그리고 모든 계획과 계산 결과가 달라져서 허탈하다.

긴 수학문제를 겨우 풀었는데 지우개로 싹싹 지우고 다시 풀어야만 하는 원점의 상태다.

지금 내 삶에서 진정 필요한 건 계산적인 일이 아닌
열린 결말로 끝난 문학같은 시간이다.
----------------------
입술이 잘 트는 편이라 각질이 쌓여 만들어진 껍질을 뜯는 버릇이 있다.

답답한 건 참지 못하고 성급한 성격 때문이다. 그 작은 껍질을 손톱으로, 이로 뜯으면 피가 난다. 작은 입술에서 이렇게 많은 피가 나올까, 싶을 정도로 많이 난다. 그래도 난 피가 나는 것보단 껍질이 입술을 덮어서 답답한 게 더 싫어서 자꾸 뜯는다.

그걸 본 사람들은 뜯지 마, 조금 더 있으면 자연스레 떼져, 나중에 떨어져나가면 피도 안 나고 안 아프다니까, 라며 자연스레 올라가는 내 손을 멈추게 하려고 다급하게 말한다.

나도 안다. 알면서도 계속 뜯고, 피를 보고, 바세린을 바르고, 또 껍질이 생기면 이 행동을 반복한다. 혼자 멍하니 입술 껍질을 뜯고, 입술에서 나오는 피를 빨며 생각했다.

우습게도 피를 꼭 봐야하는 그 성격은 어디에서나 적용하고 있었다. 특히나 관계에서. 상대방을 위해 조금 더 기다려줄 수 있었던 많은 순간들, 하지만 난 그때 그 순간이 아니면 답답해서 못 참았기에 계속 그 관계들을 입술 껍질처럼 뜯어왔다.

관계를 뜯고, 서로의 마음에 상처를 입히고, 피를 내고, 혼자만의 보호할 무언가를 바르면서 지냈다. 그게 연인이든, 친구든, 가족이든 말이다.

참을 수 있었을 독설, 기다릴 수 있었을 그들의 진심, 풀 수 있었을 오해, 물어볼 수 있었을 진실. 나는 무엇이 그렇게 급해서, 답답해서, 자꾸만 나와 사람들의 마음을 강제로 뜯으려고 했을까.

언제나 나의 부족한 절제에 무릎을 꿇었다. 답답해도, 참을 줄 아는 것.
상념에서 깼을 때, 생각했다.
입술 껍질을 뜯기 전에, 일단 바세린을 먼저 바르자, 답답한 건 자연스럽게 떨어지겠지, 라고.
-----------------------------------
일주일 동안 지독하게 기침했다. 정신은 괜찮은데 기침이 심해 사람들에게 피해를 무진장 끼쳤다. 결국 오후 조퇴를 하고 그래도 책은 읽어야 한다며 지하철에서 시집을 읽었다.

우리 아빠 나이 정도 되어 보이는 아주머니가 말을 걸었다.

“요즘 사람들 책 안 보는데 책 보는 모습 너무 좋다.”
“그러게요. 그래도 가끔 지하철에서 책 읽는 분들 봐요.”
“나도 아~주 가끔 그렇긴한데, 시집은 처음 봐. 글에 관심이 많나봐요~”
“출판사 다녀요. 글도 쓰고.. 책을 좋아해서 일도 그렇게 하고 싶었어요.”
“어머 엄청 어려보이는데 취업 빨리 했나보다. 몇 살인데요?”
“여섯이요.”
“우리 둘째랑 같네. 우리 애들 다 지금 취업 준비만 1-2년 동안 해요. 그래도 아가씨는 좋아하는 일을 하면서 취업도 빨리 했네. 복이야 복!”
“그러게요. 운이 좋았던 것 같아요. 아주머님 따님들도 좋은 소식 있을 거예요!”

책이 또 한 번 사람을 연결시킨다는 것을 깨달으며 나는 역에서 내렸다.

좋아하는 일, 잘하는 일, 해야만 하는 일. 세 가지가 모두 다를 수가 있다. 나는 이 세 가지 조건이 모두 합친 그 ‘일’을 하고 있을까?

아직 취업 준비라던 아주머니의 딸들은 그 세 가지 조건에 맞는 일을 찾는 과정일까? 이 시대 모든 사람들이 그런 행운을 누릴 수 있을까?
----------------------------------
어른이 된다는 건 현명하게 포기하는 법을 아는 것이다. 살다보면 모든 것을 내가 가질 수 없음을 절실히 깨닫게 되는 순간이 오고만다. 그로 인해 좌절하고 울게 된다.

그러나 내내 그럴 수는 없는 일. 다시 일어서야 한다.

다 쥘 수 없으니 몇 개는 포기해야 한다.
그게 사랑이든, 일이든, 돈이든, 꿈이든, 사람이든, 반려동물이든. 최대한 고민하여 현명하게 포기해야 한다.

어른, 길다.
어린이, 청소년은 참 짧은데 어른으로 사는 시간은 참 길다.

그 이유는 어른일 때 깨우치고 성장해야 할 것들이 아주 많기 때문이라고 생각한다.

그러니 우리, 조급해 말자.
어른의 시간은 기니까.
---------------------------------------
우리가 만나야 할 때는 언제일까.

그는 자주 그랬다.
만나야 할 때가 있다고
지금은 아니라고
하지만 만날 거라고.

그 막연한 만남은
모든 세상의 자정을 동일시하는 것만큼
이루어질 수 없는 것이었다.

언제라는 것은 없다.
-----------------------------------------
동파라서 건물 전체에 물이 안 나온다고 했다. 내일 출근도 해야 하고, 샤워도 해야 하고, 화장도 지우고 양치도 해야 하는데..

네이버에 목욕탕을 검색해서 가장 가까운 곳으로 갔다. 목욕 가방 따위 없어서 부직포 가방에 샴푸, 린스, 바디워시, 폼클렌져, 칫솔, 치약, 바디미스트 등 막 넣어서 갔다.

지하였고 어둑했다. 아저씨는 불친절했고, 키를 던져주는 걸 받아 들어갔다. 사람은 10명도 안 됐다. 몇 명은 탕에 있고, 몇 명은 사우나에 있고, 몇 명은 밖에서 티비를 봤다.

탕에서 사람들을 요리조리 살피다 모녀를 봤는데 엄마가 아이의 몸을 열심히 때밀이로 밀어주고 있었다.

나도 어렸을 때 엄마랑 한 달에 한 번은 꼭 목욕탕에 가서 서로 등도 밀어주고, 끝나고 초코우유 마시며 짜장면 한 그릇씩 먹곤 했는데..

집으로 돌아가는 길 옆자리가 허전했다. 가슴이 커지고 털이 나고 생리를 하기 시작한 이후로 엄마와 목욕탕 한 번 가지 않았다. 내 몸이 부끄러워 엄마가 등 밀어달라고 같이 가자고 하는 걸 소리 지르며 싫다고 했었다.

13년 동안 그랬다. 지금은 그때보다 더 힘이 세져서 등도 잘 밀 수 있는데.

힘이 생겼지만 엄마는 사라졌다.

눈을 밟으며 집으로 돌아가는 길
초코우유와 짜장면이 먹고 싶어졌다.
----------------------------------------------
대학생 때, 서울에 있는 외삼촌 집에 놀러갔었다. 삼촌이랑 나이 차이가 얼마 안 났기에 친구처럼 지내서 사소한 이야기를 잘 나눴다. 삼촌은 전문대를 졸업하고 일을 하다 호주 워킹홀리데이를 하고 해외 여행을 하다 한국에 왔다.

그때도 반지하에 살며 번듯한 직장은 없던 시기였다. 하지만 조카에게 뭐라도 사줘야지 하며 맛있는 밥을 사주고, 술을 사달라는 날 위해 편의점에 데려갔다.

“삼춘이 맛있는 술 사줄게!”
“올 기대 되는데? 삼춘 술 못 마시잖아.”
“유일하게 이건 잘 먹어~”

그래서 집어든 게 진로와인이었다. 2,500원 정도 되는 가격이었는데 와인이었다. 이 와인과 과자 몇 봉지를 사들고 삼촌 집에 갔다.

“야~ 내가 꼬맹이랑 술도 마셔보고 시간 빠르다. 삼춘이 초등학생인가 중학생때 너 태어났단 말야~”
“알아. 맨날 그 소리야! 이제 삼춘이랑 같이 늙어가는 거지 뭐~”
“그래도 삼춘 맘은 아직도 이십대야.”

별 시덥지 않은 이야기를 밤새 하면서 웃고 진지하고 침묵했다.

“근데 왜 소주나 맥주 안 마시고 이거 마셔?”
“그건 너무 맛없어. 이게 달달하고 맛있잖아. 그래도 술이라서 어느 순간 훅 간다?”
“응 근데 정말 달고 맛있어. 음료수 같아~ 다음에 또 먹어봐야지.”
“삼촌도 고단하고 힘들면 혼자 가끔 술 마시거든. 이거 마셔. 싼데 맛있잖아.”
“다음엔 삼춘 말대로 성공해서 꼭 비싼 술 사주라~ 물론 이것도 맛있어.”
“그래 그땐 조카 좋아하는 술을 아주 쫙 깔아주마!”
“올 감동인데~”

그 이후로 혼자 자취를 했을 때, 쓴 술은 싫은데 혼자 빨리 취해서 자고 싶을 때, 책 읽으며 술 마시고 싶을 때는 마트에서 더 싸게 2,300원을 주고 이 술을 산다.

그러면서 생각한다. 싼 와인.. 싸고 맛있는 술.. 독하지 않지만 취하는 술.. 이것이 삼촌에겐 무슨 의미였을까. 내가 곧 그때의 삼촌 나이로 다가서면서 알 수도 있을 것 같다.

혼자 마시는 싸고 맛있는 술.

인생에서 필요하다. 비싼 와인보다 싼 와인을 마시며 꿈꾸는 어느 순간에 취해버리는 일.

그게 어쩌면 꿈을 꾸며 사는 삼촌의 유일한 도피였을 수도 있다.
--------------------------------------------
우리 함께 진통을 겪고 있는 걸까.
진통의 크기도 무게도 우리에겐 같은 걸까.
잘 인내해서 새로운 생명을 볼 수 있을까.
마침내 꿈꾸던 것들을 함께 바라볼 수 있을까.
--------------------------------------
우리 함께 진통을 겪고 있는 걸까.
진통의 크기도 무게도 우리에겐 같은 걸까.
잘 인내해서 새로운 생명을 볼 수 있을까.
마침내 꿈꾸던 것들을 함께 바라볼 수 있을까.
-------------------------------
나의 우울아 이제는 그만 쉬어도 돼
참 어색한 곳에서도 많이 울었고
익숙한 곳에서도 많이 울었다
꿈 많던 옛날의 확신은 이미 쉬고 있으니
같이 오래 누워도 돼
내가 사는 곳은 꿈이 아닌 현실 속인 걸 알기까지
몸부림 많이 쳤다
도시에서 절망하고 고향을 그리워하지만
보이지 않는 무거운 욕심이 나를 묶는다
충분했다 지금까지의 혼돈
그러니 쉬어도 돼
---------------------------------
-선천적으로 애정이 결핍된 것 같아, 난.
-결핍된 사람이 다른 걸 잘 충족시킨대.
-예를 들면?
-너에게서 부족한 것들을 예술적으로 극복하거나 아니면 다른 이들에게 사랑을 준다거나. 그런 거.
-조금 슬프다. 난 이렇게 텅 비었는데, 그 허한 걸 다른 것으로 대신하려고 하다니.
-그게 우리 인생 아니겠니.
-----------------------------------
나는 마음이 너무 힘들면 몸이 아프다.

고등학생 때는 가족의 불화로 힘들었을 때, 거식증과 폭식증으로 인해 38kg까지 살이 빠지고 음식을 많이 먹고 토하고를 반복했다. 의사는 일주일 입원한 나를 본 결과, 학생은 몸이 아니라 마음이 아픈 것 같은데 정신과로 가는 게 좋겠어, 라는 말과 함께 퇴원시켰다.

그 이후 몸이 아픈 날이면 내가 마음이 감당되지 않을 만큼 아프구나 생각한다.

오늘도 열이 끓고 기침과 콧물이 멈추지 않아 병원에 갔다. 열은 38도에 목은 너무 부었고 코도 헐었다고 했다. 쉬라고 했다. 조퇴를 하고 집에 약과 죽을 사들고 왔다.

이번에 아픈 이유를 나는 너무나도 잘 알고 있다. 차마 누군가에게 말할 수 없는 그런 문신같은 날들이 코앞이라 그렇다. 그래서 자꾸 떠나고 싶고, 바다가 보고 싶고, 고개를 숙이게만 된다.

누구에게나 그런 날이 있을 것이다.
생각만으로도 눈물과 콧물이 뒤범벅되는
그때의 그날이 머릿속에 자꾸만 떠오르는
죽은 것 같지만 내내 살아있는 날.

병든 시간 때문에 내 몸이 병들었지만
그래야만 마땅한 시간이, 분명 있다.
-----------------------------------
용기 없는 나. 좋아하는 이가 생기면 편지를 꼭 써줬고, 문자나 카카오톡으론 긴 장문의 메시지를 자주 보냈었다. 사랑에 감사했고 벅차서, 상대방의 힘듦을 토닥이기도 했고, 우리의 미래에 대한 기대를 한가득 써가기도 했다.

처음에 그들은 고마워했고 신기해했다. 감동적인 내용과 섬세한 감정 표현, 거기에 기계가 쓴 것같은 또박또박 손글씨.

신이 나서 더 쓰면 쓸수록 당연하게 여기고, 감동도 고마움도 줄었다. 속상했고, 실망했다.

내가 좋아하는 이에게 잘할 수 있는 걸 선물하고 한 문장을 예쁘게 표현하기 위해 며칠을 고민했는데, 그들의 가벼운 반응이 나에게 상처줬다.

나는 늘 사랑에서, 표현에서, 그걸 전달하는 모든 과정에서 최선을 다했고 다하는 여자다.
------------------------------------
-만약 다시 돌아갈 수 있다면, 언제로 돌아갈래?

-음.. 예전에는 19살로 돌아가고 싶다고, 20살로 돌아가고 싶다고, 그래서 대학도 이렇게 준비하고 첫사랑과의 사랑도 실패로 끝나지 않게 할 거라고 했었거든.

-지금은 아니야?

-응. 아니야. 지금은.. 그냥 돌아가고 싶지 않아. 어느 순간으로 돌아가도 그게 최선이었을 것 같아. 그때의 불행과 행복을 다시 겪기도 미안하고.

-그래도 난 크게 후회했던 순간이 있어서 그런가. 돌아가고 싶던데. 더 잘할 수 있을 것 같아서. 사랑도, 관계도, 가족에게도, 나에게도.

-나도 그렇긴 하지. 근데 그때 실패하고 울고 아프던 것들이 고맙기도 해서. 아픔 없었으면 쓰지 못했을 글, 이별 없었다면 만나지 못했을 너무 멋진 애인, 불합격을 안 했더라면 겪지 못했을 큰 성장. 식상하지? 근데 그냥 요즘은 그렇네.

철이 드는 건지, 이제 세상과 타협할 준비를 하는 건지, 출근했을 때 회사에서 보는 이 하늘 풍경이 벅찰 때도 있더라고. 가끔은 뒤를 돌아보는 것도 좋은데, 자주 그러면 내가 무너지니까, 감당이 되니?
------------------------------------
우리가 함께할 그 시공간에 내 모든 미래를 걸었던 것 같아. 그래서 이별만이 답이라는 걸 알았어도 조금만 버티면 기대한 미래가 성큼 다가오리라 믿었지. 그 힘듦에 굴복해서 사랑만을 사랑했다.

지나고 나서 생각하니 만져보지도, 걸어보지도, 숨쉬지도 못한 우리의 먼 시간과 공간을..

너무 믿었었다.
--------------------------------------
넌 감정을 수집하는 사람이잖아. 그리고 그걸 사람들에게 전시하고. 허락도 없이 너는 내 날것의 감정들을 보여주고 있지. 출처가 정확한, 그 부끄러운 감정들.
-------------------------------------
얼마든지 떠나고 싶으면, 끝내고 싶으면
그럴 수 있는 게 관계가 아닐까 싶다.
그러고 싶었던 순간이 꽤 있었겠지만
인내하고 이해하고 머물러주어 고맙다.

당신이 당연하지 않다는 걸 안다.
-------------------------------
-자기는 꿈이 뭐야?
-나? 자기랑 같이 잘 사는 거. 고양이들도.
-그거 말고. 어떤 일을 하고 싶다거나, 어떤 사람이 되고 싶다거나.. 그런 거 있잖아. 나는 하고 싶은 것도 되고 싶은 것도 너무 많은데. 없어?
-그런 거라면 아직 없어. 지금도 나중에도 변치않을 꿈은 자기랑 같이 계속 잘 사는 거. 그거야.

그는 우리 자체를 꿈꾼다. 나는 수많은 꿈들 중에 하나가 그 사람인데, 그는 단 하나의 꿈이 우리다. 그 꿈의 공간을 내가 가득 차지하고 있다는 자체가 가장 멋있었다.

욕심없이 자신의 연인을 꿈에 포함하고 다른 꿈도 찾아가는, 그 여정을 함께하고 있어서, 멋있다, 우리.
--------------------------------
-자존감이 낮고, 첫사랑을 못 잊었던 그 시절의 나를 많이 사랑해줘서 고마워. 그 사랑을 받아 더 용기를 얻고 나만의 가치를 찾았어. 또 지금의 사랑도 얻었고. 진심을 다해 고마워. 서로 그 순간들을 아름답게 간직하도록 더 다가오지 않은 것도. 그런 절제가 우리를 평생 아름답게 할 것 같다.

-그렇게 좋게 생각해줘서 고맙네. 예전이나 지금이나 늘 멋있어. 사랑했고, 존경했고, 예뻐했어. 너에게 향했던 나만 아는 애틋함, 그거.. 알아줘서 고마워. 지나간 사랑은 다 아프고 나쁘다고 생각했는데 덕분에 그게 아니라는 걸 알았어. 너한테 많이 배웠고, 사랑에 미친 것보다 내 삶을 들여다보게 만들어줘서, 그래서..

약속도 어기고, 화이트데이 사탕 한 번 사주지 못했고, 보고 싶으면 당장 달려오지도 못했다. 그런 섭섭하고 나쁜 기억은 그가 더 뜨겁게 사랑해줬던 마음들에 가려졌다.

그만큼 그의 사랑이 나를 잘 달래왔던 것이다.
---------------------------------
추위보다 강했던 뜨거운 사랑이 씁쓸하게 겨울에만 남는다. 그이와 내가 함께 꿈꾸는 일이 눈 내린 풍경보다 황홀했다. 그런 일은 질퍽거리는 눈처럼 우리에게 지저분하게 남겨지고 녹아버렸다.

눈의 간격처럼 촘촘했던 서로의 숨결들, 따뜻한 봄처럼 그런 삶을 기대한 입김들, 그러다 이내 지쳐 한 겨울은 제대로 건너지 못한 상태로 남겨진 한숨들.

어렵다. 의미없다.
계절에 또 기나긴 사생활을, 사적인 사랑을 들추며 사는 것이 의미없다.
----------------------------------
내가 사랑으로 엉망이 된 적은 있었어도
사랑 자체가 엉망인 적은 없었다.
사랑의 밀도가 높을수록 더욱 그러했다.
최선보다 더 높은 최선으로 사랑했다.
후회같은 거, 했지만 돌아보면
사랑 자체만으론 많이 아름다웠다고 본다.

살면서 그런 사랑 한 번 해 본다면 그 어떤 영화도 부럽지 않을 것이다.
그 어떤 사랑 앞에서도 부끄럽지 않을 것이다.
---------------------------------
나도 누군가의 첫사랑이다.
멋있었고 아름다웠다고 한다.
강해보였지만 많이 여렸고
다 아는 것처럼 보였지만 순진했고
당당했고 표현을 잘했고
이름부터 사랑스러웠다고 한다.

진심이라고, 한다.
----------------------------------
-난 슬픈 음악, 슬픈 글이 좋아. 희망적이고 아름다운 글도 좋은데, 뭐랄까.. 너무 과한 기대를 줘서 말이야. 슬픈 것들은 대비를 할 수 있게 해 줘서 좋지. 삶은 슬펐다가, 슬펐다가, 슬펐다가, 기뻤다가, 슬프잖아. 기쁨보다 더 많은 슬픔에 대한 방지야.

-그래도 그런 좋은 기대, 얼마든지 해도 돼. 행복이 더 많았을 텐데, 지금 네 슬픔이 너무 커서 그걸 잊은 것 같아. 조금 더 마음에 여유를 가져.

-정말 그럴까? 사람들은 행복해지려고만 해서 불행하다는 말이 정말 맞는 것 같아. 내일도 나는 왜 이렇게 행복하지 않을까, 하며 살겠지. 참.. 웃기다.. 행복하려고 평생 할까 했던 일을 매일 하고 있으니 말이야.

-그만 잘까. 우리 둘이 같이 누워있는 이 시간이 나는 행복한데, 너도 그렇지? 지금이라도 행복하자.
----------------------------------
주말에도 출근하는 힘든 오빠를 위해 직장 주변에 찾아갔다. 기다리다가 편지지만 사려고 간 아트박스에서 고양이 다이어리가 있어 커플 다이어리로 샀다.

그는 요즘 누우면 3초만에 코를 골며 잔다. 시끄러운 만큼 마음이 아프다. 그만큼 고단하다는 증거니까.

우리 둘 다 요즘 힘들다. 대학교 때는 아무것도 모르고 그저 학교 강의 듣기 싫다고 징징댔는데, 지금은 매일 출근에 야근에 주말 출근도 하니 데이트는 입에도 담지 못하는 말이 됐다. 여행은 머나먼 꿈이다. 그저 저녁에 잠시 만나 야식을 같이 먹는 것이 전부인 우리의 일상.

나는 자주 토라졌다. 그런 비전도 없고 예의도 없는 회사 때려치우라고, 왜 그만두지 못하냐고, 많이 뭐라했다. 책임감으로 다녀야만 한다고 했다.

이 글을 쓰면서도 내가 왜 이걸 쓰는지 모르겠다.

우리 행복할 수 있을까, 의문이 드는 밤이다. 그러니까.. 우리 각자의 삶이 조금 더 행복해져서 우리도 자주 웃고 자주 여유롭게 자주 어딜 손잡고 다닐 수가 있을까.. 싶은 밤.
----------------------------------
서울살이, 직장 생활 참 고단합니다.

창작 활동을 계속 하겠다는 생각보다는 먹고 살 정도의 벌이가 더 중요했던 것 같아요. 실제로 졸업한지 고작 3개월, 본격적으로 서울에서 직장 생활 한 건 1년 6개월, 아르바이트를 시작으로 돈을 벌기 시작한지는 10년이 되었어요.

늘 돈이 없으면 불안하고 불행하다고 생각했었어요. 내가 먹고 싶고, 입고 싶고, 가고 싶고, 놀고 싶은 것들을 하지 못하니까 그것만큼 불행한 건 없다고 생각했었죠. 14살 때는 집이 너무 가난해서 부모님은 직장이 있는데도 불구하고 새벽엔 우유배달을 하고 집에서 오징어를 뜯거나 인형에 눈을 붙이는 부업도 했었어요. 그 시절, 급식비 낼 돈이 없어서 매일 새벽 6시에 일어나 도시락을 싸고 반 책상에서 끼니를 채우기도 했고요. 그런 빈곤함이 부끄럽고, 속상했었어요. 그래서 중학생 때부터 입고 싶은 옷을 사기 위해, 맛있는 것을 먹기 위해, 친구들과 놀기 위해, 가까운 강릉이라도 놀러 가기 위해, 조금 더 커서는 부모님에게서 경제적으로 독립하기 위해 아르바이트를 쉰 적이 없었어요. 저에게서 ‘돈을 버는 것’은 당연했었고, 여전히 그러합니다.

그래서 계획한 세계여행과 봉사 활동, 여행 에세이를 쓰는 것을 포기하고 ‘취업’이라는 것을 준비했고, 지금은 그나마 저의 관심사와 일치하는 출판사에서 일하고 있어요. 많은 것을 배울 수 있을 거라 믿었고, 여전히 이곳에서 많은 것을 ‘얻을 수 있을 것’이라는 생각을 놓진 않으려고 해요.

하지만, 직장에서는 자기가 하고 싶은 일보다는 해야만 하는 일을 해요. 저는 영문과를 졸업했지만 지금은 디자인 업무가 80% 이상입니다. 포토샵, 인디자인, 일러스트 프로그램을 키고 매일 디자인합니다. 텍스트 자료를 시각적으로 더욱 간편하고 편하게 보는, 그런 디자인. 혹은 리플렛이나 표지와 같은 디자인. 왜냐면, 회사에서 그런 일손이 부족하기 때문이죠. 해야만 합니다. 아직 1년도 안 된 신입에, 일을 해야 먹고 살 ‘돈’을 벌 수 있잖아요.

하루 종일 자신 없는 일, 내 경력에 필요할까 싶은 일, 하고 싶지 않은 일에 에너지를 쏟고 지친 몸을 비좁은 지하철에 실어요. 월급이 나오면 월세를 비롯한 교통비, 통신비, 식비, 보험비 등 고정적인 비용이 나가고 남은 돈으로 생활을 합니다. ‘이번 달은 이만큼 써야 하니까, 약속을 줄이고.. 신발은 다음 달에 사고.. 전기를 좀 아끼고..’ 라는 생각을 하며 또 한 달을 살아요.

매일 문학만 읽던 제가, 이젠 ‘재테크’ 관련 책을 봅니다. 전세 대출을 하면 월세보다 적게 나갈까, 어떤 카드를 써야 조금 더 혜택이 좋을까 등 내가 조금 더 여유롭게 살기 위해 ‘돈’을 어떻게 써야만 하는지가 가장 중요해졌어요.

오늘 집을 걸어오면서 눈물이 마구마구 흘렀습니다. 내 인생에 ‘꿈’이라는 게 있는데, 도시에 와서 이토록 ‘돈’만을 바라보며 삭막하게 살아가는 제 모습을 돌아보며 속이 상했거든요. 예전 같았다면 저와 맞지 않는 일이라며 금방 그만뒀을 텐데, 미련도 없이 그곳을 떠났을 텐데, 그럴 수 없는 저를 아니까 더 서러워지기도 했어요. 이곳(서울)에 온 이상, 다시 고향에 돌아갈 수 없다, 가족을 실망시킬 수 없다, 여기(서울)에서도 행복하지 않으니 고향에서도 마찬가지일 것이다, 이와 같은 생각을 자꾸 하게 되는 거죠. 제 꿈을 접고 ‘취업’을 택한 것에 후회를 해서 자주 울컥합니다. 하지만 꿈을 다시 불태우는 일은, 용기가 사라져서 차마 할 수 없어요. 정말 가까운 여행을 가는 일에도 겁이 날 정도로 뭔가가 다 공허해졌거든요.

비록 짧은 사회생활이지만, 제가 느낀 건, 조금 더 늦었어도 정말 괜찮았을 거라는 생각을 매번 해요. 정말입니다, 정말이구요. 1-2년 조금 빨리 취업을 하면 늦게 취업한 사람들보다 돈을 아주 조금 더 모으거나 경력이 생긴다는 장점이 있을 수도 있어요. 그런데 그게 전부인 것 같아요. 1-2년 동안 제가 하고 싶었던 세계여행과 봉사, 글 쓰는 일을 했다면 저에겐 더 많은 용기와 추억들, 또 다른 창의적인 생각들, 그것을 통해 또 다른 사업 계획.. 이와 같은 것들을 얻을 수 있지 않았을까 싶어요. 물론, 힘들어서 포기하고 싶을 때도 있겠지만, 그럼 그때 ‘취업’을 준비해도 좋았을 거란 생각을 해요.

‘취업’을 해서 사람들에게 ‘인정’을 받고, ‘돈’을 벌며 내 삶에 ‘경력’이라는 것을 채우는 게 제겐 다급했던 것 같아요.

혹시 지금 저처럼 ‘꿈’이 있지만 ‘취업’을 준비하는 분들은, 조금만 더 ‘나의 꿈’을 보살피면 좋겠어요. 꼭, 그랬으면 좋겠어요.

시간이 지나면, 그 꿈이 더욱 단단해지고 뚜렷해질 수도 있지만
대부분은 꿈을 향한 용기가 사라지고 ‘꿈’ 자체가 너무 희미해지는 것 같아요.

꿈도 사람처럼 곁에 있을 때 아껴주고, 사랑해 주세요.
꿈이라는 존재가 당신의 삶을 밝혀주길 바라요.

오늘도 멋진 꿈을 꾸는 당신을 존경하고, 동경하며 응원합니다.
저도 다시 그런 멋진 꿈을 불태우길 바라며,
좋은 밤에 머무세요.
------------------------------
-난 영화같은 사랑을 원해.
-나도 영화같은 사랑을 원했던 것 같아. 아니, 지금도 그래.
-어떤 영화?
-많지. 비포 시리즈나 블루 발렌타인은 슬프지만.. 노트북도 애틋하고 냉정과 열정사이도 좋을 것 같아. 그러니까, 극복을 잘하는 그런 주인공들 있잖아. 아름답고 행복하고 마구 좋기만한 영화보다는..

내가 잘하지 못했던 사랑만으로의 극복을 잘하는 걸, 또 그렇게 이끌 사람을 원해. 그런 사람도 사랑도.
---------------------------------
내가 좋아서, 보고 싶어서, 생각이 나서
사랑한다고 먼저 말할 걸 그랬다.
그 사람이 짐작은 하고 있었어도
내가 직접 말해서 확신을 알리는 것과는 다른 문제니까.

당신 집 주변에 있다고
영화 티켓이 생겼다고
미팅이 있어서 그쪽으로 간다고
그 수많은 거짓말을 한 것은
당신이 너무 보고 싶어서 간절해서 원해서
그래서
사랑해서
사랑한다고
사랑한다는 말 낯간지럽지만
그렇다고

진작 말했어야 했다
------------------------------
애인을 의심한다
나도 의심한다

우리는 젊은 날의 어떤 꿈들을 뒤로한 채
계속 일하고 자고 일하고 잔다
사랑도 뒤로한 채
돈을 벌고 벌고 번다

젊은 날 중요했던 건
생각만으로 황홀했던 꿈
서로의 생각 입맛 취향 눈빛
그랬었다

지금 중요한 건
일을 계속 해야 하는 일
경력이란 시간을 채우는 일
각자의 배와 수면을 충분히 하는 일
돈을 차곡차곡 모으는 일

애인과 나는
이런 일들을 계속 하면
우리가 바라는 불분명한 것을
얻으며
다시 뜨겁게 사랑할 수 있을까
-------------------------------
사랑을 하기 전에, 하면서도, 얼마나 많이 움츠렸는지 모른다.
그에게 늘 어여쁜 모습도, 다정하고 활발한 성격도 완벽하길 원했다.

미스터피자보다 피자스쿨의 칠천 원의 고구마 피자가 좋았고, 빕스보다 삼겹살이 더 좋았지만 그런 브랜드에 익숙한 것처럼 그런 음식을 먹으러 갔다.
매일 10분의 짧은 만남에도 옷과 신발을 매번 바꿔 입으려 노력했고, 잘 알지 못하고 잘 하지 못하는 일에도 관심을 기울였다.
넉넉한 삶이 아니었지만, 여유 넘치는 여자처럼 무언가 사주고 무언가 너그러운 척했다.
주변이 화목하지 않았지만, 늘 사랑이 포화된 사람처럼 그렇게 사랑을 퍼주고 다녔다.

내겐 없는 존재들을 날마다 만들어내려 참 많이도 힘냈다.
내 안에선 궁할 정도로 텅 빈 것들을 애써 겉으로만 있는 척 웃어대니 들킬까봐 겁났다.

없는 것들을 내세워 사랑하려고, 사랑 받으려고 바빴다.
그의 완벽함을 질투하고 동경하며 사랑했다.

그렇게 어린 시간들을 지나보내며, 나는 알아간다.
움츠려야만 했던 건, 멋만 내려했던 나의 실속 없는 마음이며
사랑 받아야만 했던 건, 그런 나의 보잘것없는 세월이었던 것을
계속 알아나가며
나는 그를 아직도 질투하고, 동경하며 사랑한다.

나의 오랜 사랑
------------------------
시간을 갖자는 건 고문이지, 암묵적 이별이지.
연인은 하나지만 어차피 분리된 두 사람이거든.
그럼 삶도 두 개란 말이야.
자기 삶을 고민하려고 시간을 갖자는 건
이기적인 말이지.

그 시간 동안 나는 그 사람의 세계에 없는 거잖아.
그게 두려운 거고, 괴로운 거야.
혼자일 그 순간들 속에서 점점 내가 희미하게 변할까봐 그게 겁나는 거지.

아무리 사람이 둘이고 삶이 둘이라도
나는 하나의 미래만 꿈꾸는데,
당연히 슬픈 일 아니겠니.

함께 고민하고 발전해도 되는데 말이야.
---------------------------
물을 무서워합니다. 태어나고 자란 동네가 바다지만, 물은 무섭습니다. 어렸을 때, 친동생이 방파제에서 떨어져 깊은 바다에 빠진 걸 본 이후로 물이 두렵습니다. 물론 동생은 할아버지가 겨우 구해냈지만요.

아무튼 파도가 일고 깊은 물이 두려운 겁니다. 나이를 먹을수록 더욱 그러한 거죠.

사랑과 우정처럼 사람과 어떤 관계를 맺는 것도 같다는 생각이 듭니다. 발목 정도의 얕은 관계라면 잠시 발을 담그고 쉽게 뺄 수 있죠. 허리 만큼은, 어깨는, 입술까지는 꽤 많은 용기가 필요합니다.

물을 먹을 수도, 눈과 귀에 물이 들어갈 수도, 물에 떠내려갈 수도 있는 험한 것이 깊은 어떤 곳이겠지요.

그래도 그곳에서 나름 조화롭게, 아름답게, 즐겁게 살고 싶다는 생각이 듭니다.

수영을 배울 겁니다.
내내 있는, 밀려오는 인연 속에서 잘 사는 법도 배울 겁니다.
-----------------------------
이별이 힘든 이유 중 하나는
함께 계획한 미래를 과감히 버려야 하는 것입니다.
서서히가 아니라 한 번에, 자비없이 버리는 것.
사람 하나가 빠진 내일을 매일 살아가는 것.

어제들은 생생히 살아가겠지만
내일들은 힘없이 죽어버리는 일이
이별이라는 것을
잘 알아서 힘이 듭니다.

----------------------------
<엄마도 너처럼 가장 고왔던 시절이 있었다.>

나의 하나뿐인 딸,
너도 벌써 스물 하고도 두 살을 더 먹은 나이가 되었구나.
이 엄마가 너를 낳았던 나이기도 하구나.

네가 내 뱃속에 자리 잡았다는 사실이 얼마나 놀랍고도 두려웠는지 너는 모를 거다. 사랑하는 사람의 아이를 가졌다는 것은 매우 큰 행복이기도 하지만, 이 엄마는 그 때 너무 어렸어. 꿈도 많았지, 청춘이었지, 알잖니, 너도.

엄마도 너처럼 주름 하나 없이 곧고 보드라운 손을 가지고 있었단다.
엄마도 너처럼 화장을 하지 않아도 뽀얗고 하얀 얼굴을 가지고 있었단다.
엄마도 너처럼 딱딱한 것도, 아주 차가운 것도 견디는 치아를 가지고 있었단다.
엄마도 너처럼 살랑거리는 옷들을 입을 수 있는 보기 좋은 몸을 가지고 있었단다.
엄마도 너처럼 별일 아닌 것에도 눈물을 흘리고 웃을 수 있는 소녀감성을 가지고 있었단다.
엄마도 너처럼 가고 싶은 곳도, 하고 싶은 것도, 먹고 싶은 것도 많은,
내리는 눈송이에도 행복해할 줄 아는, 그런 평범한 청춘이었단다.

너를 낳고, 네 동생들을 낳은 후, 정신을 차려보니, 나의 이십대는 스치지도 않고 사라졌더구나.

밤낮 찬물로 설거지에 빨래에, 온갖 집안일로 손에 껍질이 벗겨지고 피가 났어.
네 어렸을 적, 칭얼대던 수많은 새벽에, 돈벌이에, 내 얼굴은 금세 까칠해졌어.
너를 포함한 아이를 네 명이나 낳으니, 너희에게 내 칼슘을 다 전해줘서 이가 흔들렸지.
매일 몇 시간이나 서서 일을 하고 너희를 돌보니 다리가 퉁퉁, 온 몸이 부었었다.
어린나이에 사남매의 엄마로 살기엔 너무 벅찬 세상에 적응하려니 어쩔 수 없이 강해졌었어.
그렇게 엄마는 너와 네 동생들을 위해서 내 이십대를 눈물 섞인 행복으로 보냈단다.

첫째인 네가, 여자라서 더 엄마는 애틋했다.
쓸데없이 여린 마음은 이 못난 엄마를 닮아
어렸을 때부터 눈물을 툭툭 잘 흘렸던 내 딸.
네가 세상에 스며들 시기부터 이 엄마는 뒤늦은 방황을 시작했었다.

미안하구나,
내 평생 방황 한 번 안 했던 내 삶이, 이제야 흔들리기 시작한다.

엄마도 너처럼 가장 고왔던 시절이 있었단다.
그 시절로 잠시나마 돌아가기 위한 방황을 시작한다.
부디, 그 흔들림이 너무 크지 않기를 기도해다오.
------------------------------
“다른 사람을 만나고, 다른 사랑을 한다고 해도 널 절대 못 잊을 거야. 장담해.”
그가 나와의 사랑이 끝났을 때 내게 말했다.

“가끔 그 사람에게서 네가 보이지만 괜찮을 것 같아. 그래도 넌 사라지지 않겠지.”
그가 새로운 사랑을 시작할 때 내게 말했다.

“이제, 다 괜찮아. 지금이 좋아. 너도 좋은 사람 만났으면 좋겠다.”
그가 다른 사랑을 하면서 내게 말했다.

그가 나에 대한 마음의 굴곡이 휘청거리다 바닥으로 가라앉았을 때까지, 나는 평온하게 불안했다. 만남도 힘들더니 이별은 더 힘들었고, 그 희망적인 말마저 고통이었다. 그는 말로 날 기대하게 만들고, 믿음을 주더니, 평생 기억에 남을 대단한 여자인 마냥 선심 쓰듯 대했다. 솔직히 말하자면, 다시 돌아온다고 믿었고, 믿고 싶었다.

쓸데없는 믿음과 기대, 그리고 기다림만이 더 많이 사랑하는 사람의 몫이라는 것을, 나는 꾸준히 깨닫고 있었기 때문이었다.
--------------------------------------
너를 낳기 위해 그렇게 많은 피와 덩어리를 흘렸구나 싶었다.

한 달에 한 번 일주일 동안 허리와 배가 끊어질 듯한 통증에, 더위에 사타구니에 땀은 차는데 피와 알 수 없는 물컹한 덩어리는 계속 나오고, 여자라면 다 하는데 괜한 엄살이라며 체육시간에도 운동장 몇 바퀴를 뱅뱅 돌아야만 했던 그 학창시절이 자꾸 떠오른다.

무얼 위해 이렇게 아파해야 하고 불편해야 하는지 몸이 원망스럽다가 슬펐다가 부은 몸을 보곤 한숨도 쉬었다.

널 얻는 순간은 그 흘린 피와 고통이 널 위한 순간들이었나 싶었다.

그렇게 감사했고, 이렇게 많이 웃었다.

엄마와의 대화
-----------------------------
혼자만의 여행을 좋아하는 건, 내가 몰랐던 나의 어떤 모습을 발견하기 때문이다. 덥거나 다리가 아프면 늘 징징대던 나는 사라지고 하루에 8시간 이상 걸어도 풍경에 힘을 내고 인연에 웃음을 내며 스스로 투정을 없애는 모습. 아주 꼼꼼하지만 가끔 충돌적으로 계획에서 벗어나는 모습. 사람들과 만나는 걸 참 좋아하지만 혼자 사색하는 시간도 즐기는 모습. 장면을 무조건 남기는 것보다 두 눈에 남겨도 내내 만족하는 모습. 아름다운 그곳을 나만 즐겨 미안해서, 가족들과 사랑하는 내 남자가 자꾸 눈에 밟혀 또 열심히 살아보자는 굳은 다짐을 하는 모습.

어쩌면 알고 있었지만 모른 척하고 싶었던 것들과 시간이 지나면서 전과 바뀐 나의 모습을 또 마주보고 수긍할 수 있었던 혼자만의 여행이었다.

그동안 방치했던 나와 연결해준 진득한 시간이었다.
--------------------------------
여기는 밤이 금방 내려. 너무 오랜만에 혼자 떠나는 여정이 살짝 두렵다가 아주 많이 행복해. 그러니까, 너도 알잖아, 졸업 하기도 전부터 일하고 이런저런 일들 많이 한 거. 근데 그때 꿈은 세계여행 하면서 나보다 더욱 힘든 사람들을 도우면서 글도 쓰고 사는 거. 지금은 도시로 와서 생계를 위해, 가족이나 주변 사람들의 기대감을 충족시키기 위해, 또 나 자신의 불안함도 잠재우기 위해, 그러기 위해서 일하는 거 알잖아. 가끔 네 품에서 이유를 뱉지도 않고 울다가 해가 뜨면 회사 카드를 들고 집을 나섰지. 그러다 하고 싶은 일을 하면서 돈을 버는 지인들을 보면, 나도 할 수 있었는데, 아니 지금도 할 수 있을 것 같은데 라는 말만 반복하며 용기는 죽었다는 걸 실감하지.

그런데 또 이렇게 막상 가까운 곳이라도 예전처럼 혼자 카메라를 들고, 펜과 수첩을 들고 떠나니 다시 용기가 생겨. 모든 걸 막 잘할 수 있을 것 같아. 나 길도 잘 찾고, 사진도 예쁘게 찍을 수 있고, 글도 내 문체로 잘 쓸 수 있거든. 사람들이랑도 쉽게 친해지고 잘 어울리고 대화도 잘하구.

그냥, 여기에 있고 싶은데. 아니, 일본이 아니라, 여기에 있는 용기 넘치는 나로 계속 남고 싶은데.

나 한국에 다시 가면
또 아무것도 아닌 꿈 먼 사람이 되겠지.
---------------------------
마음이 가난해서 그래. 그래서 예민하고 여유도 없고 화도 잘 내고 모든 게 부정적이야. 사실 나는 금전적으로 가난한 적이 꽤 길었기에 그 가난이 너무 싫고 힘들었거든. 근데, 지금은 마음이 가난해. 그게 더 지독하게 힘들고 지쳐.

불꽃같은 열정이 내겐 없어, 요즘. 예전엔 돈이 없어도 저렇게 강렬하고 반짝이는 것들이 마음에 마구마구 튀겨서 그 꿈으로 가난을 이겨냈거든. 지금은 아무것도 모르겠어, 내일이 오는 사실을 빼고는.

그러니 좀 이해해. 포기한 것들이 아쉽고 아른거려서 그럴 테니까.
-------------------------------
2년 전 글

나는 이름에서부터 향기가 나는 여자였다.
사랑 받고 사랑하는 신비로운 일을
마땅히 기대하는 여자였다.

나를 더 향기롭게 만드는 남자가 있었다.
분명한 사랑이었고 삶이었다.

모든 사람들은 일정한 것에 익숙해진다.
자신의 집 냄새를 모르듯이
남자의 후각에 내 향기는 서서히 익숙해졌다.

나는 그에게서 어느덧 집 냄새 같은 여자가 되었고
누군가에게는 아름다운 향을 지닌 여자였지만
남자만 모르는 내음을 지닌 여자가 되었다.

나에게서 더 이상 향기가 나질 않는다.
내 이름마저 시들어버린 지금이
애틋하다.
-----------------------------
오늘 딸 이사한다고 아빠는 새벽 6시 버스를 타고 서울에 왔다. 기껏해야 방 하나인 곳을 굳이 이사 도와준다고, 아빠도 집 좀 보자고 왔다. 덥고 습하고 땀이 비오듯 흘러도 힘든 내색 안 하고 손수건으로 얼굴을 닦으며 짐을 옮겼다.

이제 나보다 더 작아진 체구로 방을 청소하고 정리하는 그 모습에 한 번 찡하다가

저녁으로 중국 냉면을 먹으며 아빠가 날 위해 매달 20만원 연금 든 거, 이제는 너가 직장 다니니까 내지만, 아빠가 모은 돈이랑 합하면 반전세는 가능하지 않겠냐며, 나중엔 그 돈으로 집 구해서 살라는 그 말에 두 번 찡했다가

씻고 나오니 이불도 덮지 않고 코를 골며 자는 모습에 세 번 찡했다.

나라도 잘 살자고 가끔 쩌렁쩌렁 목소리 높이던 내 이기적인 모습들이 들리면서

이제는 정말 함께 잘 살고 싶어서, 또 다른 다짐을 하게 된다.
--------------------------------
아빠라고 꿈이 없었겠어. 아빤, 수학 잘해서 사범대 수학교육과에 합격도 했었어. 수학 선생님 하고 싶었는데 집에 돈이 없어서 그 학교를 못 갔지. 그래서 집 앞 학교 다니다 저기 태백 알지? 태백 탄광에서 일하다가 네 삼촌이 무작정 공무원 원서를 넣어버렸어. 그냥 시험 봤는데 공무원이 된 거지. 나라고 공무원이 되고 싶었겠어. 물론 지금 가장 안정적이고 젊은 친구들이 되려는 게 공무원인 건 알지. 그땐 공무원이 이렇게까지 인기 있을 줄 몰랐다. 세상 살기 하도 힘드니까 젊은 애들이 고생이다만.

그런데 말이다. 아빠가 자식 넷 있지만 너는 하고 싶다는 거 다 시켜줬잖나. 승무원 학원도 보내줘, 음대 준비하느라 피아노 레슨도 해, 피아노도 사줬지, 엠피쓰리에, 영어 공부 한다고 해서 전자사전도 사주고, 먼 대학교 간다길래 자취방도 구해줬지. 투자를 했다곤 생각 안 한다.

네 방황에 아빠가 조금 길을 만들었던 거지, 그 이상 이하도 아니다. 네가 지금 좋아하는 일 하고 살면 된 거야. 그럼 됐다. 꿈, 그거 아빠도 네 나이 때 많이 품고 억눌렀지만 그만큼 중요했지. 아빤 이미 다 지나간 사람이지만, 너는 아니니까.

나는 딸 믿는다.
------------------------------
그때 내가 제일 서러웠었던 게, 아니 받아들이기 힘들었던 게 뭔 줄 알아? 그 사람이 자기가 피해자인 것처럼 말하더라. 자기 혼자 날 넘치게 사랑하고 아끼고 그리워하고 보고파하고, 그랬는데 상처를 너무 크게 받았대. 야, 이렇게 다 나온 김에 말하자. 나는 그 사람 안 사랑하고, 안 아끼고, 안 그리워하고, 안 보고파하고, 상처도 안 받고 그랬겠어? 그랬겠냐고. 왜 처음부터 자기 혼자서 끝까지 모든 걸 많이 주고받은 것처럼 말을 하냐 이거야. 그렇게 말을 하면 내가 뭐가 돼. 나 되게 나쁜 사람 같잖아. 되게 정도 없고, 사랑도 없는 차가운 사람 같잖아. 근데, 그거 아닌 거 너 알잖아. 내가 그 사람 매일 사랑하고 말하고 다닌 거 알잖아, 너. 왜 내가 아무리 말해도 그 감정들이 증명이 안 될까, 그 사람한테. 친구야, 네가 좀 전해줘. 내가 얼마만큼 그 사람, 사랑하고, 또 사랑했는지, 좀 말해주면 안될까.

주정
-----------------------------
그는 이런 든든한 사람이다.

좋아하는 일을 못하고 돈을 벌어야만 하는 내게,
괜찮아, 힘들면 그만 둬, 너 하고 싶은 일 하고 돈이 필요하면 아르바이트 해도 되잖아, 그건 일이 아닌가, 아니면 내가 너 힘들지 않게 돈 많이 벌게.

내 생일에 파티도 열어줘서 선물은 필요없다고 하니,
이 책 제목이 예뻐서 샀어, 사월의 미 칠월의 솔.
뭐라도 줘야한다고 느꼈는지 원래 가지도 않던 서점에 무척 오래 머물렀다고,

매일 흘리는 말로 어떤 걸 갖고 싶거나 하고 싶다고 하면, 내가 꼭 네 서재 꾸며 줄게, 드라이브 시켜 줄게, 어깨 아프니까 주물러 줄게, 나이가 들면 같이 네가 원하는 거 차리자,

민낯에 퉁퉁 부은 얼굴로 누워있는 날 보며,
왜 점점 더 귀엽지,

그런 그가 줄곧 나와 같은 시간과 공간에 머물 생각을 하니 나는 곧잘 용기가 넘친다. 행복은 덤이고.
--------------------------------
비가 내리면 핑계를 댈 수 있어서 좋았다.

비가 갑자기 와서 조금 늦었어요. 라고 말하면서 접는 우산은 가방에 넣어두고 그 사람의 우산을 은근슬쩍 같이 쓰곤 했다.

비가 오니 조금 쌀쌀하네요. 말하면서 그 사람이 벗어주는 겉옷을 고맙다며 받아 입곤 했다. 그리고는 다음을 기약하며 그때 주겠다고, 또 약속을 잡았었다.

비 오니까 막걸리 먹고 싶네요. 말하면서 김치전에 막걸리를 같이 마시며 서로 더 깊이 알아갔다. 그 사람은 뭘 좋아하고 앞으로 어떤 일을 하고 싶은지, 겉모습이 아닌 조금은 진짜 그 사람을 알아나갔었다.

비가 와서 이런 저런 핑계를 대며 그 사람과 더 긴밀해지길 바랐었다. 그래서 비를 기다리다 그를 더 많이 기다렸다.
------------------------------
그 사람의 말은 이거였다.

편하게 생각해. 언제든 와서 쉬어도 돼. 답답하거나 풀리지 않는 것들 있잖아. 여기 와서 조잘조잘 떠들어도 돼. 그러니까 부담 가지지 말라는 소리야. 편히 와.

나는 무슨 생각으로 그 사람을 방문했었나. 그리 가볍진 않은 걸음으로 기어코 그 사람에게 갔었던 것 같다. 침대에 벌러덩 누워서는

아, 고되네요. 피곤하고. 내일이 안 왔으면 좋겠다. 세상은 언제 멸망할까요. 아니면 나만 훅 멸망하면, 좋으려나.

그 사람은 힘들었구나 오늘, 하며 가만히 가만히 들었다.

시간도, 우리 둘도, 가만히 가만히, 그랬었다면, 나는 어디서 쉬었을까.
---------------------------
나는 계속 여기 있을 텐데, 당신은 그러지 않을 거라는 말을 들었다. 익숙한 곳을 자꾸 벗어날 거라는 말이었다. 그렇다면 나도 함께 떠나는 건 어떻겠냐고 물었다.

함께여도 좋겠어. 그 낯선 풍경에서 너는 얼마나 더 낯설까 궁금해. 사람과 장소를 동시에 사랑하는 일이 꽤나 나를 바쁘게만 할 것 같아서, 생각만으로도 황홀해.

라고 당신은 대답했다.

그때, 무슨 짐을 싸야할까 고민보다는 당신과 무슨 풍경을 싸올까 고민했다.

가야지, 아직 무어라 부를 수 없는 곳으로.
-----------------------------
3년, 우리가 3년 동안 사랑한 시간에,

당신에게 존댓말을 쓰던 내가 애칭을 부르며 말을 놓았고, 입맛부터 취미까지 하나도 맞지 않았던 우리가 오늘 매콤한 닭발이 먹고 싶다고 함께 노래를 부르고, 좋아하는 가수 콘서트를 보러 다닌다. 우리가족은 내 안부와 함께 당신의 안부는 꼭 물어보고, 내 지인도 당신은 어떻게 지내는지 물어본다. 늘 예쁘고, 멋진 모습만 보여주고 싶었던 우리는 이제 목이 축 늘어진 티셔츠에 퉁퉁 부은 얼굴을 한 모습으로도 잘 사랑한다.

오늘 뭘 입을지 고민할 때, 그 베이지색 원피스 입어, 라고 나의 옷장을 꿰뚫고 있는 당신을 사랑하고, 매콤한 거 먹고 싶어, 흘려 말한 것을 기억하고 퇴근길에 매운 육개장을 사오는 당신을 사랑하고, 주말 오후까지 늦잠 자는 내게 중간 중간 입맞춤 해주는 당신을 사랑하고, 자꾸만 마음이 지칠 때, 괜찮아, 지금껏 잘했으니까 앞으로 잘 할 거야, 말해주는 당신이 눈물겹게 고맙고, 내가 울 때 힘들지, 힘들지 않게 해줄게, 미안해, 하며 토닥여주는 당신이 든든하다. 시간이 지날수록 더 사랑스럽고 예쁘고, 귀엽다며 연신 껴안는 당신에게 이런 사람도 있구나, 참 순수하구나, 어쩌면 계속 변하지 않을 사람이겠구나, 감탄을 한다.

처음에 참 멀게만 느껴졌던 당신이, 가까워졌다. 마음도, 감정도, 숨소리도, 웃음도, 내게 자꾸만 밀착된다.

결코 짧지 않은 시간 동안 나와 함께 살아주어 고맙다. 오늘 미안한 추억은 덮고, 앞으로 같이 성숙할 세계를 살아갈 채비를 하자.

그러니까, 계속 머물며 사랑해 달라는 거다.
---------------------------
외할머니 몸이 아프다고 하셔서 한우 사골을 한가득 사서는 찾아갔다. 일이 바빠서 얼굴만 비추려고 했다만, 외할머니가 결혼 얘기를 하시면서 2시간이나 앉아있었다.

"할미는 17살 때, 니 할아버지 만났어. 나이도 나랑 거의 띠동갑에 그냥 별로였어. 그래도 그땐 자기 먹고 살라믄 시집, 가야했어. 왜냐, 할미 형제가 엄청 많은데 찢어지게 가난하니까 하루에 한 끼 먹는 게 힘들었어. 그래서 난 싫다는데 울엄마가 자꾸 가래.

근데 수련아, 너는 많이 배웠고 또 니가 싫으면 거절할 수 있는 시대에 살고 있잖나. 그러니까, 잘 살아야지, 좋은 사람 만나서. 우리 손녀딸은 좋아하는 사람 만나서 오래오래 살아야지.

할미는 아직도 니 할아버지 싫어~"

박수를 치며 깔깔 웃는 외할머니의 모습이 재밌기도 하다가 맘이 시큰했다.

가족 한 명, 한 명을 만나면서 그동안 듣지 못했던 깊은 이야기를 자꾸 들으니, 자꾸 잘 살아야만 한다는 그런 생각이 든다.

책임감과 계속 그곳에서 마주쳤다.
----------------------------
하늘은 누구와 사랑을 할까, 어떻게 사랑을 할까, 생각을 하다,

지나가는 구름을 사랑하나, 내려가는 비행기를 사랑하나, 떠오르는 해를 사랑할까, 좋으면 하늘을 붉힐까, 사랑이 깨지면 비가 주륵 내릴까, 싸우면 천둥번개를 쾅쾅 칠까, 생각하다

누구든 사랑을 할 텐데, 사랑을 하지 못하는 당신들이 마음 아파서, 스스로에게 질문만 하다 혼자인 게 아쉬워서,

당신들에게 사랑을 한 번 건네볼까.
평화보단 전쟁이 잦아도, 어딘가에 숨은 이어지는 것처럼, 저 하늘처럼, 사랑 한 번 괜찮을 거라, 사랑 한 번 하면 지금의 삶은 아무 것도 아닌 행복이 될 거라고.
----------------------------
요즘 당신과 꽤 가까운 이야기를 많이 나눈다. 예전 대화의 주제는 오늘 뭐 먹을지, 무슨 영화를 보는 게 좋을지, 이번 기념일엔 무얼 할지 등 오늘 아니면 가까운 미래에 맞추어져 있었다.

요즘은 결혼은 어느 계절에 하면 좋을지, 장소는 내가 사는 바다가 좋을지 아니면 가족들만 데리고 해외에서 할지, 집은 어느 지역에 구하고 어떻게 꾸밀지, 최소 돈은 얼마 모아야 할지, 유럽 여행은 어떻게 갈지 등 조금은 먼 미래 그렇지만 꿈꾸고 싶고 뭔가 강한 확신이 드는 미래를 나눈다.

이런 당신과의 뚜렷해지는 계획으로 하루를 버티고, 내일을 바라보며, 그 미래 속에서 살아내려 애쓰는 것 같다.

다른 이유는 없고, 그냥 그게 가장 행복한 삶의 원동력이라서. 그게 더 이상 거짓 없는 미래라는 걸 알고 있으니, 자꾸만 그 순간을 갈등하지 않고 준비하는 것이다.
------------------------------
외할머니와 외할아버지는 글자를 읽지도 쓰지도 못하신다. 어렸을 때, 생신 선물로 편지를 써드렸는데 읽지 못하셔서 10명이 넘는 가족 앞에서 큰 소리로 편지를 읽었다.

'외할머니, 외손녀 수련이에요. .... 늘 건강하세요. 우리 엄마 낳아주셔서 감사합니다.'

그럼 외할머니는 박수를 치시며 말하는 것 좀 보라며 엉덩이를 토닥토닥 해주셨다.

나의 외할머니와 외할아버지는 매일 글자가 아닌 소리로 사람의 감정을 느끼고, 소리로 삶을 흠뻑 받아들이신다. 쉬운 가나다는 알아도 받침이 있는 한글이나 긴 문장은 읽지도 이해하지도 못하시는 모습을 보며 마음이 아팠다. 시각이 아닌 청각에 의존하는 언어는 어떨까.

언어를 보며 이해하는 것보다 소리를 듣고 이해하고, 조금 곱씹다가 말하는 것도 꽤 괜찮은 집중일 것만 같다. 특히 짧은 글만 고집하고, 대화는 손가락으로만 하는 지금 이 시대에.

나의 어른들은 형편없지 않다. 그들의 귀기울임에, 눈 먼 언어에, 현명을 느끼게 되는 오늘이다.

편지 아닌, 전화로 안부를 전해야겠다, 곧.
--------------------------------
아빠가 사장님과 팀장님에게 내가 2년 전 선물한 신발을 자랑했다.
"이게 얘가 생일 선물로 사줬는데 아주 좋아요. 편해요. 이것만 신게 된다니까요."

밑으로 신발을 슬쩍 보니 정말 2년 동안 거의 매일 신어 신발에 구멍이 뚫릴 것만 같았다. 많이 닳고 솜도 터져있었다.

그 신발을 자랑하는 아빠에게 미안한 마음이 들어 부끄러웠다. 이번에 월급을 받으면 내 신발이 아닌 아빠 신발 한 켤레를 사야겠다.

어쩌면 그런 사소한 의무감들로 내가 살아가고 있는지도 모른다.
------------------------------------
우연의 저편에서 목소리가 들려온다.

“뜻하지 않게 들이닥친 사람이야. 그냥 지나치지 말아야 해. 너의 의지로만 떠나보낼 수 있어. 주변 사람의 소란에 설득되면 안 돼. 어떤 두려움이 깊어져도 너는 빠져나올 수 있어. 머나먼 근심까지 애써 네 곁에 앉히지는 마.”

가끔 우연이 죽은 마음을 살리곤 하니까, 라는 희미한 말까지 윙윙 맴돈다.

그런 생각에 사람을 잡고 싶었던 걸지도 모를 일이다. 가끔은 너무 착해빠져서 뭐든 내칠 능력은 없다고, 거절을 적대한다고, 혀를 차던 모습들이 보인다. 쥐고 싶은 사람이었다는 진실보다 별 거 아닌 사람이었다는 거짓이 이리저리 마음에서 배치될 때도, 나는 그 말이 자꾸만 맴돈다.

가끔 우연이 죽은 마음을 살리곤 하니까.

그래서 나는 다시 죽어버린 마음을 가지고 사는 건가 싶다.
-----------------------------------
나는 손님
당신은 나를 늘 곱게 맞아줬다
내가 추울까봐 틀지도 않던
보일러도 틀어서 방을 덥혔다고 했다
요리는 잘 하지 않아서
우유와 샌드위치를 사다 놓았다고 했다
따듯한 방보다 더 뜨거운 이불 안으로
들어오라며 침대를 토닥였다
나의 이야기를 들어주며 머리카락을
스윽스윽 넘겨주고
말을 하다 잠이 든 것만 같은 나를
빤히 쳐다봤다
나가는 나의 뒷모습을 보고는
문을 닫았다

당신의 다정한 그 대접들이 나를 사랑으로 향하게 만들었다
늘 손님이었던 나는
당신의 여자로는 탈락이었다

나의 손님 행세도 이젠 실패적이다
--------------------------------
그날의 통화는 꽤나 아름다웠다. 나는 파도 소리를 들려줬고 당신은 그 소리를 좋아했다. 그래서 더욱 힘껏 바다에 가까이 휴대폰을 내밀었다. 당신이 좋아하는 것에는 정성을 붙여 전해주곤 했다.

그 파도 소리 하나에도 진심을 다해 수화기 너머 보냈다. 근데 그런 내 순수한 마음을 망친 건 당신이었다.

사랑으로 성장할 틈은 시도때도 없이 주었으면서 당신의 삶으로 비집고 들어갈 틈도 수시로 열어 주었으면서

받아내진 않았다.

미안함에 과감히 뿌리치지 못했던 그 배려가 그를 더 진하게 사랑하게 했고 나를 더 깊숙하게 망쳤다.

파도 소리 따위, 분별 없이 보내는 게 아니었다.
-----------------------------
"야야, 너는 니 맘 똑같이 살 수 있는 줄 아나. 절대 아냐. 니 그 회사 왜 관뒀나. 처음엔 다 잡다한 일 해. 청소도 하고 전화도 받고 서류 정리도 하고 그래. 그러다가 경력 좀 쌓이면 니 자리를 찾는 거야. 너 그런 걸로 때려 치운 거면 다른 회사에서도 똑같다. 증말. 엄마 말이 맞아."

"무슨 소리야. 난 내가 하고 싶은 일 할 거고 내 업무가 정확하게 정해지지도 않은 곳에서 몇 년 동안 시간 낭비 안 해. 엄마, 무슨 80년대 소리를 해. 나는 내가 하고 싶은 거 하면서 살 거야. 잔소리 좀 그만 해. 끊어."

어렸을 때부터 꿈이 있다면 엄마같이 살지 않는 것, 그거였다. 맘이 여려서 툭하면 울고, 다른 사람 귀찮게 말이 많고, 결벽증 있는 사람처럼 방을 몇 번이나 쓸고 닦으며 하기 싫은 일이라도 돈을 벌 수만 있다면 뭐든 하는 사람, 그런 사람은 되기 싫었다.

이제 조금이나마 알겠다. 그렇게 하기 싫은 일을 참아서 경력을 쌓으면, 그게 경력이 아닌 내가 지키고 싶은 소중한 것들(가족이나 연인이나 친구들)에게 당당하면서 좋은 것을 조금이라도 줄 수 있어서. 그런 사소함이 행복이고, 어쩌면 그게 살아가면서 전부인 행복일 수도 있으니까.

'얘야, 나도 널 낳기 전엔 스물이 겨우 됐다. 그땐 내가 하고 싶은 것보단 내가 해야만 하는 일, 그 일을 선택해야만 했던 나를 넌 알겠나. 좀 알겠나.'
-------------------------------
"그땐 나도 어렸고, 너도 어렸었지. 지금도 어리지만 그땐 더 어렸었잖아. 뭐든 할 수 있을 것만 같았고, 세상의 어둠에서 덜 덮여졌을 때. 뭔가 다 영원할 것 같았잖아. 사랑이나 우정이나 건강이나 가족이나.. 뭐 그런 것들.

어설프지만 어리석진 않았어.
뜨거웠지만 차갑진 않았어.
소유하려고 했지만 그러질 못했어."

모두가 그렇게 열렬히 쓸모 없어졌다. 아니, 내가 쓸모 없어졌다, 모두에게서.

"너로부터 영원까지 꿈꾸기가 가장 쉬운 행복이었다, 그땐. 지금, 그것은 어림없는 투정일 뿐이라는 거, 악을 써도 들리지 않는 꿈이라는 거, 그거야. 질긴 그 시간도 그만하자."

추억 없는 현재에 사는 것은 아니니 괜찮을 것이다.
-------------------------------------
서둘러 나를 성장시키는 일이 필요했었다. 홀로 설 수 있는 법을 알아야만 했다. 예를 들면, 용돈을 받지 않고 내가 원하는 물건을 음식을 사먹는 법, 친한 친구와 멀어져도 나와 맞지 않는 사람이라고 쿨하게 인정하는 법, 나도 내 주변 사람들도 챙기며 살아가는 법, 혼자 지식을 쌓고 문장을 쌓으며 삶의 여백을 채우는 법, 불만이 있어도 투정은 삼켜두는 법.

그것을 계속 배울 수 있어야만 했다. 그게 어른이라고, 그게 요즘 사람들에겐 당연한 거고 살아가기에 편할 거라고, 쓸데없는 정은 키우지 않는 게 본인을 위한 거라고. 이런 말들을 듣고 싶지 않아서 모든 걸 다 아는 척, 다 겪은 척, 다 살아본 척, 성장할 게 없는 사람인 척, 웃으며 쿨한 척 살아봤다.

서둘러 나를 가혹하게 성장시킨 만큼 서둘러 다시 어린 아이로 돌아가고 싶다.

허탈함이 은근하게 맴도는 날이다.
---------------------------------
가망이 없단다, 나보고.
어떤 점에서?
그냥 그 사람과 나와의 관계가, 특히 내가. 내가 그를 이겨낼 희망이 없대.
너도 동의해?
어느 정도 동의하지만 그런 것을 나에게서 찾으면 되겠냐 이거야. 그래, 사람이 어떻게 똑같을 수 있겠어. 어떻게 24시간 늘 붙어있니. 어떻게 늘 심장이 팔딱팔딱 뛸 만큼 설레냐고. 변하지 않는 것도 힘들지만 변하는 것도 힘들어. 그런 걸 다 알면서도, 조금 지치고 마음이 힘들 수도 있지만 그런 것보단 그를 향하는 좋은 감정이 더 크니까 난 괜찮거든. 응, 진짜 괜찮거든. 내가 괜찮다는데, 감당이 된다는데, 왜 자기가 안 된다고 단정 짓냐는 거야.

그래, 우리의 연장선을 자꾸만 내게서만 찾으려고 하면 되겠냐고. 그 사람이 이미 끝났으면 끝인데, 그 비참함을 내게 덮어씌우면 되겠냐고. 그렇지 않니?
----------------------------------
‘어쩔 수 없었다.’라는 말 속에 무엇이 담겼는지 아니. 나도 알지 못하는 자유, 준비 없는 두려움, 그래도 더 잘 살려고 했던 기대, 그때는 참 불투명했던 감정들이 섞인, 나름의 변명이 함축되어 있었던 게 그 말이었어. 울다가, 울다가, 그치면 적막에 소름이 돋았지. 고작 그런 말 하나로 내가 무엇을 얻으려고 했을까, 나에 대한 원망이 자꾸만 날 덮는 거야. 너는 아니. 눈이 팅팅 붓도록 울었던 수많은 밤이, 결국은 그 하나의 존재가 그래도 아주 짧게나마 살았다는 것을 증명하는 것이라고. 너는 정말 알고 있니. 나는 자주 무너지며 잃어버린 것을 복구하는 것에 애를 쓴다는 것을. 분명 알고 있니.

나의 어렸을 적 찢어진 다짐이 많이 후회가 된다. 곧잘 회복이 안 되는, 그런 과거 있잖아. 그런 거, 그런 거야.
---------------------------------
전부 없던 일로 했으면 하는, 그런 장면들 있니 난 있는데 있어 분명 그 사람이 나만이 아닌 모두에게 착하게 굴어서 다정하게 대해서 날 좋아하는 건 아니었구나 깨달았던 씁쓸한 장면 그래도 내가 너를 좋아하는 것 같은데 라는 여지만 남기고 선뜻 제대로된 고백은 멀리멀리 숨긴 안타까운 장면 얕은 사랑이 그토록 끝없이 남겨질 줄 몰라 감정을 제대로 추스리지 못했던 멍청한 장면

그래 그런 장면들을 너는 아니 알아서 성숙해졌니 아님 감정이 가난해졌니 나는 그저 하나는 제대로 할 수 있게 됐지

이러한 현상을 슬퍼하다 텅 비게 하는 일 그건 잘하지 너를 잘 지나온 것 같아 너의 모호한 경계마저 사랑했다 안녕 어제들
--------------------------
참 예민해졌습니다. 돈에, 사람에, 행복에, 슬픔에, 잠까지 온통 신경이 곤두섰습니다. 그렇게 하루가 비통했다, 그래도 견디자며 힘이 솟았다, 다시 이것이 진정 내 삶인가, 내가 바라온 삶인가, 절망합니다.

편의점에서 간단한 음식을 살 때도 가격을 비교하다 차라리 집에서 밥을 해서 먹는 게 낫겠다며 집을 갑니다. 전기세를 아낀다며 차갑게 식어버린 쌀밥에 찌개와 아빠가 보내준 햄을 구워 먹습니다. 아, 이번 주는 누구를 만나니까 그때까지 돈은 쓰지 말아야지, 다짐을 합니다. 만남도 돈이고, 그 모든 시간도 돈입니다. 웃음도 돈입니다. 말 하나도 돈이 됩니다. 말 몇 번 하는 대가로 커피 값 5,000원이 나갑니다. 숨을 쉬는 것만으로도 나는 이 세상에 돈을 지불합니다. 엿 같은 세상은 받아먹는 것도 많습니다. 주는 건 없으면서.

그렇게 내가 새빠지게 번 돈으로 만난 사람들은 가지각색의 이야기를 합니다. 도무지 이해가 안 되다가, 그래, 당신은 그런 생각이구나, 참 복잡하게 산다, 아니야 그건 자유니까 존중해, 그렇지만 모르겠다, 썩 좋진 않아, 시계를 봅니다. 자꾸 봅니다. 나와 맞는 사람들만 만나고 싶은 생각에 다음부턴 바쁘다고 해야지, 선약이 있다고 해야지, 속으로 대사를 짭니다.

피곤한 육체와 정신을 스러지듯 펴놓습니다. 겨울이불은 없으니 얇은 이불을 겹쳐서 얼굴까지 푸욱 덮고선 잠이 듭니다. 꿈이 많습니다. 그러니까 제가 하고 싶은 꿈도 많지만, 그거 말고 자면서 꾸는 꿈 말입니다. 멀어진 친구들이 자꾸만 나와 나를 욕하다가, 이번엔 어둠 속에 나만 있다가, 풍경이 자꾸만 바뀌고, 마치 여태 겪어온 세상이 영화처럼 상영되는 것 같습니다. 그래서 눈을 뜨면 새벽 4시, 억지로 눈을 감습니다.

눈을 감고 생각합니다. 알람은 맞췄니, 출근 해야지, 그래야 먹고 살지, 내가 산다는 몫을 지불 해야지, 학비도 갚고 아빠랑 엄마, 할머니 여행도 보내 드려야지, 그리고 ....

살아야지
-------------------------
마음껏 쉬어 본 적이 없어 휴식이 불편해 결국 단기 아르바이트를 구했다. 3일 동안 스포츠 의류 및 신발을 판매하는 일이었는데, 거기서 한 살 어린 여자 친구와 같이 일을 하게 되었다. 그 친구는 중성적인 얼굴이고 안경을 썼으며 화장기 하나 없었다. 같이 점심과 저녁을 먹으며 친해지게 되어 이런저런 이야기를 많이 했다.

“친구는 학생이에요?”
“아니요. 전 미용을 하다가 적성에 안 맞아서 그만 두고 대학도 안 갔어요. 지금까지 계속 일만 했어요. 이런 단기 아르바이트도 많이 하고요.”
“힘들었겠네. 나도 중학교 때부터 횟집 아르바이트 하면서 지금까지 여러 가지 일했는데 잠깐 쉬거든요. 근데 쉬는 게 영 불편하더라고. 졸업 앞두고 있는데 뭐라도 해야겠다는 생각에 일해요.”
“그래도 언니는 대학은 나오셨네요. 좋겠다. 소원이 있다면 사람들한테 무시 받지 않았음 해요. 또 남들 놀 때 놀고 싶어요. 사람들 여름휴가 갈 때는 수영복 팔고 있었거든요.”

둘째 날엔 10시간 넘게 서서 일하여 다리가 아프다며 투덜대는 날 보고, 또 내 신발을 보곤 이렇게 말했다.

“언니 신발 바뀌었네요. 전 이 신발 하나에요. 이거 너무 편하고 좋아요. 신발 떨어지면 뭐 그때 하나 사면 되죠.”

우린 3일 동안 일하면서 꽤 많은 대화를 나누었고, 그 대화는 대부분 인생에 대한 것과 서로 좋아하는 분야, 앞으로 뭘 할지에 대한 것, 그냥 재미있는 이야기 등이었다. 그녀와 이야기하는 동안 가끔은 찡했고, 가끔은 미소가 흘러나왔다. 사회에 충족되지 않는 학력도, 꿈을 찾지 못해 하는 방황도, 일단 해봤던 일들도, 모두 그녀에겐 아픈 것들이겠지만 곧 그녀에게 반짝이는 것을 데려다 줄 것 같았기 때문이다.

소원이 남들 놀 때 노는 것, 학력으로 무시 받지 않는 것이라며 햄버거를 물던 모습과 곰돌이 푸가 그려진 단화 하나로 만족했던 그 달가운 얼굴이 자꾸만 아른거린다.

삶이라는 세상 속에서 목적 없는 시간들만 놓여있는 우리 모두를 대표하는 게 그녀가 아니었을까. 그런 힘듦에도 불구하고, 잘 살아내고 있는 그녀에게, 또 모두에게 마음을 살피며 같이 삶의 강박에서 자유로워지자고, 손길을 보낸다.

같이 괴로움에서 일어나
같이 삶을 잃지는 말자고
같이 살아내자고
응원한다.
-------------------------
모두를 사랑하지만 당신을 더욱 사랑한다. 모든 수식어를 마구 붙여서, 사랑한다.

눈을 비비며 일어나면 볼 수 있는 잠자는 모습, 아플 때 좋아하는 과자와 약을 사서 한걸음 달려오는 모습, 힘이 들어 울면 함께 힘이 들어 울어주는 모습, 부족하지만 예쁘게 나를 담아주려 사진기를 요리조리 움직이는 모습, 세수를 하면 제대로 물기를 닦지 않아 촉촉한 모습, 고양이들을 아이처럼 생각하며 챙겨주는 모습, 가끔 주체할 수 없는 마음을 열렬히 표현하는 모습.

나는 당신의 모든 장면들을 사랑했고, 사랑한다. 사람다움에 반하고, 든든함에 기대고, 부족함에 보살핀다. 꽤 많은 시간 동안 당신을 읽고, 닮고, 토닥였다. 고난을 마주하면 늘 곁엔 당신이 함께였고, 행복을 마주해도 늘 당신이 자리를 지켰다. 내가 이루었던 모든 일들이 당신이 주는 안정감에 그토록 푸짐했던 것이다.

내게서 그리 어렵지 않은 사람이 되었지만, 여전히 모르겠고, 그래서 더 들여다보고, 그러다 오래 없어선 안 되는 사람이 되었다.

그렇다, 천일이 이렇다. 나를 생각하면 그 사람이 떠오르는 것, 그 사람을 생각하면 내가 떠오르는 것.

하나 소망이 있다면 우리가 훗날 다시 사랑하더라도 간절히 서로를 원할 수 있길, 그렇게 서로가 서로에게 기적이길.
-------------------------
오랜만이네요. 추운 계절엔 우리 처음 같이 있나요. 아무튼 잘 지냈나요. 나는 괜찮게 지냈어요. 사람도 많이 만나고, 책도 꽤 읽고, 음악도 많이 듣고, 여유가 생겨 지나갔던 순간들을 되짚는 시간이 가득이었네요. 기억하나요. 내가 하고 싶은 말이 넘쳤지만 하지 않았다고. 그 말에 당신은 이렇게 대답했었던 기억이 나네요. ‘네 눈빛만 봐도 무슨 말을 할지, 무슨 생각을 하는지 다 알아.’ 라고. 나의 불안한 모습이 당신에게 쉽게 들켰는지 안절부절한 마음이 당신에게 전달되었다고, 그랬던 목소리가 맴돌아요.

당신이 어떤 생각을 가졌었는지 모르겠지만, 그런 불안한 마음을 전하려고 했던 건 아니었어요. 그보다 더 안정되고 또렷하고 솔직한 마음을 보여주고 싶었어요. 뭐, 지금 와서 이런 말을 하는 게 부질없다는 건 알지만, 먼 미래에 얘기하는 것보다 지금 말하는 게 나을 것 같아서요.

나, 그때, 음, 그러니까 당신 참 무심하다는 말, 하고 싶었어요. 난 사랑이 아닌 줄 알았지만, 사랑이길 기대했죠. 지금 생각해보니 참 한심한데, 그땐 당신이 나였어도 그랬을 걸요. 내 머리카락을 넘겨주고, 조금은 춥다며 나를 안아 온기를 나누고, 간단하게 아침이라도 챙겨주고. 더 있지만 여기까지 말할게요. 그런 사소한 행동과 말들이 어떻게 사랑이 아니라고 생각했겠어요. 그런데 놀랍게도 당신은 사랑이 아니더라구요. 무슨 감정이었는지 제대로 말도 안 해주고 뜸해져서 더 잔인했어요.

난 그게 사랑이었어요. 나도 사랑이었고, 당신도 사랑이었어요. 아, 아니면 당신은 외로움을 포장한 사랑이었을 수도 있네요. 내가 글을 쓴다고 해서 말을 예쁘고 어렵게 포장하진 않아요. 당신은 제대로 모를 테니까, 그 단어들과 그 문장들에 박힌 감정을.

그런대로 인내할 수 있었지만, 가끔 너무 미워서 때리고도 싶었어요. 지금은 아니구요.

아무쪼록, 잘 사랑해요. 내가 갖지 못한 그 사랑을, 잘 전해요.
그래요, 잘 살아요.
-------------------------
당신에게 입학을 한, 4년 전에 한 것 같은데요. 이번 달에 졸업을 해야 하는데 졸업을 못해요, 내가. 졸업 충족 조건을 마땅히 지키지 못했거든요. 일단, 아직 해외여행을 같이 가보지 못했더라고요. 해외엔 한 번쯤 가줘야 하지 않나요? 요즘 세상이 어떤 세상인데, 가서 남다른 스펙 좀 쌓아야죠. 같이 시베리아 횡단 열차를 타고 유럽을 돌아다녀 봐야죠. 뭐 미국도 좋구요. 음, 그리고 F가 너무 많은데 재수강을 해야 해요. 예를 들면 이런 과목이죠. 기초 심리학. 당신 심리를 잘 몰라서 늘 우리 다퉜잖아요. 그것도 다시 제대로 공부하고, 매뉴얼 테라피. 이것도 잘 몰라서 늘 당신 몸도 잘 못 챙겨줬잖아요. 그리고 꼭 따야하는 자격증도 몇 개 못 땄어요. 맛있는 음식 해주려면 조리사자격증도 따야하고, 집도 예쁘게 꾸며야 하니까 플로리스트 자격증도 있으면 좋을 것 같네요.

이 연애의 졸업은 곧 결혼을 의미하나요. 그럼 정말 아름다울 것 같은데요. 늦진 않았다고 생각해요. 아무리 당신이 고프더라도, 차곡차곡 무언가를 쌓아서 졸업해도 나쁘진 않아요. 남들보다 늦어도 괜찮아요. 그 시간 사이에 나는 감정의 잔뼈들이 더욱 단단해지겠죠.

졸업, 못해도 좋고, 늦어도 좋아요.
기꺼이 당신에게 머물긴 한 거니까
--------------------------
당신의 젊음을 잠시만 빌리려 했었는데, 영원히 내가 가질 줄은 몰랐습니다. 대가 없이 당신의 청춘을 받아먹고 나는 또 다른 청춘으로 자랐습니다. 어린 피를 거저 받아 이렇게 흥청망청 소진합니다. 진득했던 다짐들이 얼마나 쉽게 부서지던지요. 행복은 얼마나 짧게 머물던지요. 짧은 세월 동안 변덕지게 바뀌는 내 모습은 또 얼마나 지치던지요. 감정들은 또 얼마나 예측할 수 없이 끼어들던지요. 나의 어린 시절이 이렇게 소란스럽습니다. 복잡한 삶을 빌려준 것이 맞지요. 아니면, 그대로 가져서 겪어야만 하는 절차이지요.

이따금씩 당신을 원망에 찬 마음으로 생각했습니다. 특히나 살아가는 것이 먹먹하고 울지 않으면 풀리지 않는 응어리로 가득할 때, 더 미웠습니다. 삶의 지침서를 주지 않고 떠난 것이 한스러웠습니다. 그러다 당신이 한없이 딱하다가, 애처롭다가, 불행해서, 모든 것을 수긍했지요.

나는 또 당신이 준 이 청춘에서 어떤 힘으로 사람이 되어가다 누군가에게 나의 앳된 피를 그냥 물려주겠지요.

그렇게 대가 없는 순간의 반복이겠지요.
----------------------------
죽은 이를 위해 미역국을 먹을 것이다. 내내 가슴에 박힌 멍울 하나 풀기 위해 미역국을 푹 끓여, 그것에 밥을 말아 먹을 것이다. 탄생보다 죽음이었던 이를 위해 비극을 그렇게 축하할 것이다. 이별을 정제하지 못해 떠도는 사람을 생각하며, 한 숟가락, 두 숟가락, 그릇을 벅벅 긁어, 아픔도 벅벅 긁어 삼킬 것이다.

무엇 하나 먹은 것 없는 이를 위해 내가 대신 잘 먹을 것이다. 건강해지고, 아름다운 것을 보고, 더욱 삶을 열망하고, 소중한 것을 잃지 않으려 보듬으며, 하루하루 간절하게 대신 살 것이다. 더할 나위 없이 귀한 이를 품고선 함께 짐작할 수 없는 세월을 달릴 것이다.

가끔, 너를 위로하기 위해 바다에 머물 것이다. 하늘을 안을 것이다. 밤을 슬퍼할 것이다.
자주, 너를 기억할 것이다, 사랑할 것이다.
------------------------------
난 가난을 모르는 사람이 싫다. 그것을 겪지 못한 것은 당연 이해하고 그럴 수 있다. 하지만 그 가난 하나로 비롯된 비참함, 창피함, 바닥나는 자존감 등의 여럿 감정들을 모르면서 함부로 말하거나 무시하는 사람들을 정말 싫어한다.

어렸을 때부터, 막연한 책임감으로 우유배달, 횟집 알바, 레스토랑, 술집, 전단지, 백화점, 옷가게, 편의점, 썰매장, 학원 등등 정말 수많은 아르바이트를 해오면서 돈이 많았으면 좋겠다고 늘 소망했었다. 그럼 진상인 사람들을 맞이하지 않아도 되고, 하루종일 와사비 냄새가 나는 손을 숨기지 않아도 되고, 더위에 땀을 질질 흘리며 소리지르지 않아도 됐었으니까.

그런데 그런 일들을 난 먹고 살기 위해서 했었다만, 누군가는 그걸 그냥 재미로 하거나 경험으로 한다. 하루, 이틀도 못 가서 그만 두곤 '이런 일 어떻게 하면서 사냐.'라는 돼먹지도 못한 말을 한다. 나에겐 생계를 위한 일이 그들에겐 이런 일로 대수롭지 않게 여겨지니 나는 할 말이 없다.

자신의 생을 존중은 하되
각자의 생은 하찮게 여기지 말자.
-------------------------------
학창시절부터 나는 어딘가에 ‘소속’ 되어야지만 안심했다. 그렇지 못하면 난 늘 불안했고, 외로웠고, 방황했다.

친한 친구들이 나를 빼고 놀거나 대화를 하거나 밥을 먹으면 절망했다. 그들이 나를 미워해서 어울리지 않는다고 생각했다. 그래서 난 어떻게든 그들과(혹은 다른 여러 무리들) 공통점을 갖기 위해 유행하는 드라마, 패션, 연예인 등 그들이 흥미 있을 모든 것에 관심을 가지면서 관계를 이어나가고자 했다. 성인이 되어서는 술자리에 무조건 참석하고, 다양한 이야기 보따리를 가지고자 이런저런 책을 읽고, 여러 뮤지션의 음악을 듣고, 세상 돌아가는 소식을 자주 듣곤 했다. (지금은 내가 좋아서 하는 일들이다.)

주변에 사람들은 점점 많아졌고, 내가 ‘소속’된 모임도 많아졌으니 당연 한 달 스케줄은 꽉꽉 찰 수 밖에 없었다. 사람들을 알아나가는 것이 보람찼고 사람 욕심이 부풀어 더욱 사람을 원했다. 내가 빠진 모임은 있을 수 없다, 라는 건방진 생각까지 했다. 나로 인해 알게 된 사람들이 나를 빼고 모임을 가지면 섭섭함을 넘어서서 화가 나기도 했다. 나를 통해 알게 된 사람들끼리 나보다 더 관계가 깊으면 질투도 났고, 고맙다는 말 한마디 없다는 것에 서운하기도 했다. 한편으론 내게 성격이나 어떤 부분에서 문제가 있진 않을까, 라는 자책도 했다.

생각해보면 난 항상 애정과 관심에 결여되어 있었다. 그렇게 많은 사람들에게 사랑을 받으려고 발버둥쳤지만, 뒤돌아서면 언제 내 곁에 누가 있었던가, 싶을 정도로 주위의 공기가 가난하게 느껴졌다. 불쑥 찾아오는 고독을 완벽히 지키지 못했고, 언제나 맴도는 외로움을 제대로 주릴 용기가 없었던 것이었다.

내가 내 자신에게 절대적으로 ‘소속’되어 있지 못했는데, 어디에 소속되어 내가 결핍된 부분을 그들에게 채우려 했는지, 이제야 나를 잘 메꿔야 하지 않을까 라는 생각이 든다.

지금인 것 같다,
내가 나에게 몰두하며
나를 자주 행복하게 만드는 일을 해야만 하는 게.
-----------------------
아빠가 배웅을 하며 말했다.

“얼굴이 까칠하네. 밥 잘 챙겨먹고, 아프지 마라.”

별 거 아닌 말에 새삼 눈물이 웅얼댔다. 어색하게 아빠의 품에 달려가 한바탕 울음을 토하고 싶었지만, 도착하면 연락한다는 말만 내뱉고 황급히 버스에 몸을 실었다. 차가운 좌석에 쓰러져 눈을 굳게 감았다. 도시로 향하는 시간이 그렇게 잔인했다.

늘 관계도, 사랑도, 이별도, 일도 잘하려고만 했던 나의 넘치는 욕심이 창가를 스쳐갔다. 불안함과 우울함과 매일 밥을 먹고 살면서 행복하려고만 했던 나의 모순된 모습이 곧이어 도착했다.

아빠의 뒤를 이어 황홀하지만은 않게,
어느덧 나는 일종의 나약한 어른이 되었다.

투정도, 핑계도 허락할 수 없는 딱딱한 세상 속에서
나는 아빠의 아프지 말라는 안부 하나로
다시 내일을 건강히 살아가야만 한다.
---------------------
외로웠어, 그래서 그랬어.
사랑을 하면서 외롭다는 느낌이 뭔지 몰랐어. 그런데 이제 확실히 알겠어.
억지로 사랑을 껴안고 있는 안쓰러운 나를 한 번쯤은 생각해봤니.

작은 너의 방에서 우린 몇 시간이나 한 마디도 나누지 않은 채 시간을 보냈지. 배가 고플 쯤에 너는 뭘 먹고 싶은지 물어봤고, 밥을 같이 먹으면서도 너는 휴대폰을 보고, 나는 그런 너의 모습에 어떤 말을 꺼낼지 고민했지. 나는 우리 사이에 텅 빈 침묵만 가득한 게 너무 두려웠어. 거기서부터 나의 외로움은 시작됐지.

페이스북에 가득한 다른 연인들의 사진들을 보면 괜히 서러웠어. 기념일 선물로 포토북을 만들어주고 싶었는데, 우리가 그동안 찍었던 사진이 손에 꼽아서, 내 사진과 풍경 사진을 겨우 집어넣어 만들었지. 여행도 가고, 전시회도 가고, 로맨스 영화도 같이 보는 연인들도 부러웠어. 나는 네가 있음에도 혼자 카메라를 들고 여행을 떠나고, 혼자 전시회를 보고, 혼자 영화관에서 로맨스 영화를 보며 엉엉 울어댔지. 내가 너무 아플 때, 넌 시험이 더 중요해서 내 곁에 없었지. 나는 그 아픔에 네가 없는 아픔이 얹혀져 더욱 아팠어.

전적으로 난 혼자였어. 사람은 저마다 다르니까 이해하려고 노력했고, 내가 원하는 걸 네가 하지 않는다고 크게 다그치지 않았어.

나는 우리라는 단어를 서서히 포기했어. 나는 나, 너는 너, 그렇게 우린 연인이지만 각자 다른 기로에 들어서서, 각자 다른 방식으로 사랑을 말하는 것에 나는 외로웠던 거야.

네가 결핍되어,
계속 외로웠어.

마음을 더듬어줄 사람이 없다는 게,
얼마나 외로운 건지, 너는 진정 알고 있을까.
--------------------
“우리 헤어졌지만, 그래도 한 번만 만나면 안될까? 처음이자 마지막으로.”
“나도 그 생각은 가졌어. 하지만 아직은 아니야. 시간이 조금 더 지나면..”
“왜? 왜 아직은 아니야? 나 반 년이 넘는 시간 동안 널 기다렸잖아, 네 목소리가 듣고 싶어도, 네 모습이 보고 싶어도 참았잖아. 이렇게 끝나면 난 어떻게 돼? 우리는 뭐가 돼? 우리가 사랑이란 걸 하긴 했었니?”
“언젠간, 우리가 서로에게 아무렇지도 않을 때 친구로 남아서 만날 수 있겠지.”

이기적인 새끼다. 무엇이 그리 자신이 없는 걸까? 내게 말했던 모든 것들이 거짓말이라서? 나와 같은 나이인 키가 훤칠한 사내가 아닌, 배 나온 아저씨라서? 아님 정말 내가 보기 싫어서? 도대체 혼자 남은 나는 어떻게 하라고, 난 분명 그와 사랑을 나눴었는데, 목소리 하나, 눈빛 하나, 손의 감촉 하나 아는 것이 없다.

오늘도 난 친구들에게 거짓말을 늘어놓는 불행한 피노키오가 되어간다
---------------------
당신은 무엇을 무서워하나요?

나는 보라색 밤하늘을 무서워해요. 어렸을 적, 나는 터미널 앞 주택에 살았었죠. 터미널 쪽은 차가 한대 다닐 정도로 도로가 참 좁았지요. 여전히 그러하구요. 아무튼, 아마 내 나이 7살이었을 거예요. 아빠는 술에 잔뜩 취했는데 내 기억엔 엄마는 없었어요. 큰 보폭으로 비틀대는 아빠를 작은 몸으로 밀며 집으로 가는 길이었어요. 술 취한 아빠를 가장 무서워했었죠. 지금은 겁도 나지 않지만. 아빠는 혀가 꼬인 상태로 '노래를 불러 봐!', 나는 울먹 거리며 아빠와 크레파스를 불렀어요.

'어젯밤에 우리아빠가 다정하신 모습으로 한 손에는 크레파스를 사가지고 오셨어요. 음음.'

갑자기 눈발이 날리기 시작했고 나는 내리는 눈을 보며 걷다가 작은 발 하나가 동그란 하수구(지금은 내 발이 들어가지도 않을)에 쏙 빠졌어요. 나는 너무 놀라 소리를 질렀고 고개를 들어 아빠를 봤어요. 아빠의 몽롱한 얼굴이 눈 내리는 보라색 밤하늘과 잘 어울렸어요. 마치 우리아빠가 사가지고 와야 할 크레파스를 하늘에 박은 듯한 느낌이었죠.

난 울었고, 아빠는 날 빼냈고, 난 울면서 그 보라색 밤하늘 밑을 걸었어요. 아빠와 크레파스 노래를 부르며.

그때는 아빠가 가장 무서웠는데, 나이가 드니 가장 감싸주고 싶은 존재가 되었어요. 강함과 약함, 악과 선이 뒤섞인 그 보라색 하늘이 아빠를 보여주는 것 같았어요. 그래서 내가 무서워하는 건 아빠의 뒷배경이었던 '보라색 밤하늘'이에요. 서울에 오니 매일 그런 밤을 보아,

매일이 무서워요.
강해야만 하는데 약하고
적게는 악해야 하는데 너무 무른
우리를 보고 있는 것 같아
이 도시의 밤하늘이 무서워요.

당신은, 무엇이 무서운가요?
----------------------
