옥수수 단상

유인희


모처럼 브리스번마켓에 갔다. 호주살이 일년 만에 묻고 찾아 겨우 알게 된 브리스번 마켓은 당시 우리가정에 콜럼버스의 신대륙 발견만큼이나 위대한 발견이었다. 매주 목요일이나 금요일 시간맞춰 마켓을 가면 제철 과일이며 채소들이 박스마다 가득 담겨있어 보기만해도 풍요함을 안겨주었으며 간간이 만나는 고국사람들과의 간단한 인사도 정겹기 그지 없었다. 필요한 채소와 과일을 사고 꽃시장을 한바퀴 돌고나면 눈도 즐겁고 많이 가지지는 못했어도 그 자체로 행복했었다.

마켓 앞 까페에서 느긋하게 커피를 즐기며 채소와 과일을 적합하게 머리속으로 분배하고 나면 배달의 노고보다는 기뻐할 친구들의 얼굴이 떠 올랐는데 ‘나도 이제 누군가와 함께 나눌 수 있는 여건을 갖췄다’라는 생각에 스스로 대견함마저 느끼곤 했었다. 초기에 그런 과분한 행복을 부여했던 곳이 지금은 물건의 질이라든가 너무 많은 양은 오히려 낭비를 초래하는 꼴이 된다고 생각해서 횟수가 부쩍 줄었는데 마침 손님이 와서 구경 차 함께 간 것이다.

오랫만에 찾은 마켓은 여전히 사람과 배송차들로 북적이고 부산했으며 각양각색의 과일과 채소가 지천으로 널려있었다. 그 많은 야채와 과일 중 내 눈길을 단박에 잡아챈 것은 옥수수였다. 난 옥수수를 볼 때마다 아버지와의 추억을 생각한다. 한국에서 살 때에도 근처시장이나 관광지 주변에서 옥수수 파는 사람들을 보면 엄마에게 전화를 해서 아버지의 안부를 묻곤했었는데 브리스번마켓에서 만난 옥수수는 더욱 더 특별하게 아버지와의 추억을 떠오르게했다.

우리 아버지의 외모는 평생 농사와 노동판 인부로 검게 그을린 얼굴에 움푹 꺼진 볼, 깊게 파인 주름, 뒤틀린 손가락과 발가락 마디를 훈장처럼 가지고 계시며 자식들이 입다가 싫증난 옷을 입었다기 보다는 걸치고 계시는 전형적인 시골의 70대 후반 노인이시다. 특별히 또래노인과 다른점이 있다면 청각장애가 있기 때문에 낯선사람과의 대화를 기피하고 언제나 묵묵히 혼자서 뭔가에 열심히시다는거다.

아버지 개구쟁이 시절, 대청마루에서 놀다가 발을 잘못디뎌 안뜰로 떨어졌는데 그날 밤, 고열과 함께 경기를 서너번하더니 이후 거짓말처럼 듣지를 못하게 되었다는 것이 할머니의 한숨섞인 설명이다. 지금처럼 의학이 발달하지 않았던 시절, 조그만 시골마을에서 있을 법했던 작은 사건이 그 이후 아버지는 물론 주변사람들의 삶에 적지 않은 영향을 미쳤는데 특히 1남 3녀의 자식들에게는 조숙하고 의지가 강한 아이들로 성장하는 계기가 되게했다.

청각장애를 갖고 단 한번의 교육혜택도 없이 시골에서 자란 아버지가 할 수 있는 일은 오로지 농사일과 할아버지를 도와 대가족을 먹이는 일꾼 역할 뿐이었다. 이른 봄 논갈이를 시작으로 초겨울 땔감정리까지 고달픈 일꾼 역할을 마다하지 않고 그렇게 청소년기를 보냈다. 아버지 친구분들이 하나, 둘씩 결혼하여 가정을 가질 무렵, 아버지는 한달이 넘게 바깥 출입을 금하고 물만 먹는 것으로 가족들에게 자신의 불편한 심기을 표출하였다.

중매쟁이의 소개로 섬마을 어린색시를 아내로 맞이한 기쁨도 잠시 색시 역시 자신처럼 대가족의 희생양이라는 것을 깨달은 아버지는 또 다시 금식을 시도함으로써 각별한 아내사랑을 보여주기도 했었다고한다. 쌀 8가마에 마련한 아버지의 살림집은 어느 부자집의 행랑채로 쓰였던 집이었는데 마당한켠 없고 큰 집에 가려져 햇볕조차 제대로 드나들지 못하는 옹색한 곳이었다. 그래도 그 속에서 해마다 채송화 봉숭화 피고 1남 3녀, 아이들 태어나 무럭무럭 잘 자랐다.

집안의 장녀인 나는 학교에서 돌아오면 부모를 대신해 집안일과 동생들 돌보는 일을 했는데 당시 내가 제일 부러워했던 것은 집집에 딸린 알뜰한 텃밭이었다. 보기만해도 잃었던 입맛을 돌아오게하는 봄채소와 꽃들의 향연, 여름의 풍성함, 가을겆이의 겸허함과 겨울텃밭의 소중한 휴식은 생로병사 인간사와 닮은, 사색과 철학의 공간이었으며 먹거리가 풍요롭지 못했던 시절 가족들에게 중요한 간식 제공처였다.

해 긴 여름날, 일찍 저녁을 마치고 삼삼오오 모깃불을 찾아 동네 어른들이 모여들면 반듯불이 숫자만큼 아이들까지 모여들곤 했었는데 아이들 손에는 노랗게 갓 삶은 옥수수가 들려있었다. 삶은 옥수수는 아이들의 성향에 따라 하모니카 불듯 단숨에 먹혀버릴수도 있고 한알한알 열매를 따서 야금야금 오랫동안 즐길 수도 있는 훌륭한 간식이었다. 너무 먹고 싶었지만 자존심 강한 나는 태연한 척 그 자리를 뜨곤 했는데 성격좋고 융통성있는 둘째 동생은 어느날 친구로부터 삶은 옥수수 2개를 얻어왔다. 그 밤에 우리집 아이들은 2개의 옥수수를 반으로 나눠 각자 자기 몫을 챙기고 누구의 옥수수가 많이 남았나 비교하면서 아까워 제대로 먹지도 못하면서 그렇게 만지고 핥던 기억이 새롭다. 물론 아버지와 엄마는 옥수수의 출처와 아이들의 모습을 묵묵히 보았을 테고 배불리 먹이지 못하는 마음에 가슴이 아프셨을거다.

그즈음, 윗마을의 과수원을 외지사람들이 사기 시작했는데 그들은 일손만 많고 수지타산이 맞지않은 과수원을 없애고 그 곳에 젖소를 키우기 시작했다. 과수원이 주었던 그 향기와 달콤함, 풍요로움은 이제 풀들을 뜯는 젖소와 요란한 트랙터소리, 거대한 오물더미, 푸른 옥수수밭들로 풍경이 바뀌어졌다. 풍경 뿐만 아니라 시골마을의 노동 구조에도 큰 변화가 왔다. 과수원은 열매솎기, 봉투싸기, 열매따기, 열매선별하기등 등 비교적 여성들의 노동력이 많이 필요한 반면 목장은 울타리를 수리하고 오물을 치우고 젖소들의 주먹이인 옥수수를 가꾸고 추수하고 갈무리하는 것 등 절대적으로 남성들의 노동력이 필요했다. 과수원에서 일했던 웃음 많았던 언니들은 일거리를 찾아 조금 큰 도시로 뿔뿔이 흩어지고 시골동네는 적막함이 감돌았었다.

그러던 어느날 아버지에게 목장일을 같이하자는 친구의 제안이 들어왔다. 농사처가 많지 않았고 모내기만 끝나면 논농사는 특별히 많은 일손이 필요하지 않았던 참에 아버지는 그 일을 흔쾌히 수락하고 다음날부터 목장일을 시작했다. 하루, 이틀, 사흘.. 저녁을 먹고 엄마와 함께 선선한 저녁 바람을 맞으며 아버지를 마중가곤 했었는데 집에 돌아온 아버지는 언제나 오물과 풀물, 황톳물로 빨아도 쉽게 지워지지 않을 옷을 벗어 놓으시고 장독대에 앉아 맛있게 담배를 피우시며 고단한 하루를 마무리 하셨었다.

목장일을 시작한 며칠 뒤, 변함없이 엄마와 나는 아버지를 마중나갔는데 아버지는 자전거에 큰 자루를 한개 싣고 오셨다. 다름아닌 옥수수였다. 그날은 옥수수 베기 작업을 했는데 마침 잘 익은 옥수수들이 있어서 주인허락을 받고 가져온 것이다. 온식구가 떠들썩하게 껍질을 벗기고 수염을 제거하고 큰 양은 솥에 소금과 슈가로 간을하여 옥수수를 삶았다. 집안 구석구석 구수한 옥수수 냄새가 진동하기 시작했고 뽀얀 수증기 속으로 언뜻언뜻 삶은 옥수수의 모습이 보이자 아이들은 탄성을 지르기 시작했다. 그 밤 우리는 어쩌면 평생먹을 옥수수를 다 먹었다해도 과언이 아닐 만큼 실컷 먹었다. 그 날 우리가 먹었던 옥수수 알은 하얀색이었고 부드럽지 않았는데 아마 사료용이고 쪄먹기에는 지나치게 익었던 것 같다. 어쨌든 큰 솥에 빙 둘러앉아 절대로 낱알을 따는 시간낭비는 하지않고 통째로 하모니카를 불듯 정말 맛있게 옥수수를 먹었다. 다음날부터 식구들이 차례로 화장실을 들락거리는 수고가 있었지만 입이 즐기는 호사와 맘껏 먹을만큼의 옥수수가 또 있다는 풍요로움 때문에 아무도 싫은 내색없이 묵묵히 즐겁게 화장실을 오갔던 기억이 새롭다.

세월은 흐르고 아이들의 욕구도 자라 단순한 먹거리 수준을 넘어 입을거리와 볼거리를 중요시 여기는 중.고등학생이 되었다. 그러나 아버지의 일상은 조금도 변함 없었고 다만 가장으로서의 책임과 삶의 무게만 가중되었다. 노동판의 품삯으로 네 자식들을 공부시켜야했으니 그 삶이 얼마나 팍팍했겠는가?

한번은 고등학교 체육시간에 운동장 활동이 있었다. 너무 덥고 귀찮아서 아프다고 꾀병을 부리고 교실지킴이 역할을 했다. 대충 교실을 정리해 놓고 같은 반 급우들의 활동을 교실에서 지켜보고 있었는데 맞은 편 공사장이 눈에 띄었다. 마침 인부들이 휴식을 취하는 중이었는데 유독 한 사람만 열심히 일하고 있었다. 그 모습이 눈에 익어 자세히 보니 아버지였다. 그날의 학교수업은 엉망이었으며 그날 밤 나는 아버지에게 다시는 학교 근처에 얼씬 거리지 말라고 악을 쓰며 대들었었다. 아버지의 고달픈 입장보다는 잘나지 못한 아버지를 가진 내 자신이 너무나 불쌍하고 안타까워 밤새 울었었다. 그 뿐이랴! 결혼할 사람이 생겨서 가족 이야기를 할 때도 나는 자연스럽게 아버지를 제외시켰다. 생존한 장애 아버지보다는 차라리 돌아가셔서 있을 법한 혹은 믿을 법한 거짓말을 해도 증거가 남지않는 지상에서 사라진 아버지를 택한 불효를 저지르곤 했었다. 남에게 비쳐지는 초라한 아버지 모습 때문에 전전긍긍했던 못난 지난 날이 한없이 부끄럽다.

호주로 떠나오기 몇해 전, 우리집을 가로 막았던 큰 집이 매물로 나왔다. 그 집에 살던 분들이 모두 장성하여 대도시 근처에서 살다보니 이제는 더 이상 그 집이 필요없기 때문에 우리 가족에게 살 것을 제안했다. 워낙 큰 집이라서 가격이 만만찮을 것으로 생각했는데 의외로 제안 가격이 비싸지 않았다. 윗동네의 목장자리는 세월이 흘러 공장지대와 아파트로 바뀌며 땅값이 폭등하고 마을사람들이 많이 바뀌었지만 이상하게 내가 살던 마을은 예나 지금이나 별로 변한것 없이 한가한 농촌풍경을 유지하고 있으니 평생 마을주변을 떠나 본 적이 없는 부모님 특히 아버지에게는 오히려 다행스러운 일이 아닐 수 없다.

유년의 꿈을 보상받는 듯, 나는 기쁜 마음으로 그 집을 샀고 40년 넘게 우리 집 앞을 가로막았던 그 집을 철거하고 꿈에 그리던 텃밭을 만들었다. 아버지는 밭을 분할하여 가장자리는 과수나무를 심고 밭 중심에는 이런저런 곡식과 채소를 심으셨는데 매년 옥수수도 잊지않고 심으셨다. 아버지는 아침 일찍부터 저녁까지 그만하라는 엄마의 성화도 아랑곳하지 않고 황금을 캐듯 묵묵히 그 밭을 가꾸셔서 자랄 적에 보았던, 부러움의 대상이었던 옆집의 텃밭을 완벽하게 재현해 놓으셨다.

그러나 예전처럼 그 밭에서 생산된 각종 채소와 열매를 맛있게 먹었던 자식들은 이미 떠난 지 오래다. 더군다나 살림밑천이었던 첫째 딸과 하나밖에 없는 아들녀석은 한국도 아닌 해외로 떠났으니 아버지의 상심을 어찌 글로 표현할 수 있으랴!

통신산업이 발달하여 전화번호만 누르면 통화도 하고 화상채팅도 할 수 있다고는 하지만 그 모든 문명의 이기는 예나 지금이나 여전히 아버지를 소외시키고 있다. 그러나 그것보다 더 슬픈 현실은 아버지께서 점점 기억을 상실하고 오로지 옛사람, 옛일, 익숙했던 것들만 희미하게 기억하고 계신다는 것이다.

옥수수 밭머리에 서서 채 익지않은 옥수수를 모두 따오고 작년에는 가지에 매달린 감꽃을 모두 따 엮어서 자꾸자꾸 목걸이를 만드는 바람에 익은 감을 하나도 먹지 못했다는 엄마의 푸념이 나를 서럽게 한다.

가끔 기억이 되돌아오면 벽에 걸린 자식들의 사진을 물끄러미 쳐다보며 큰애, 작은애, 이런 식으로 정확하게 당신의 자식들을 기억해내곤하는데 그때 아버지의 표정은 무척이나 쓸쓸하다고 둘째 동생은 울면서 전한다.

시간은 사람을 기다리지 않는다고 했는데 언제 나는 아버지 곁에 앉아서 옥수수 쪄 놓고 아버지와 도란도란 옛날 이야기 할 수 있을까? 과연 아버지는 사진 속 모습과 많이 변한 나를 당신의 큰 애기로 기억해 낼 수 있을까? 가는 세월이 안타깝기만 하다.
----------------------------
‘이-완’은 좀 들떠 보였다. 여느 때 같으면 병실 문 어귀에 서 있어야 할 그가 현관 앞 휠체어에 앉아 사방을 두리번거리며 눈 웃음을 짓고 있었다. 무릎 위엔 얇은 뜨게 보를 접어서 두손은 얌전히 얹은 채 조용한 그의 모습에서 행복한 기운이 넘실거렸다.

나란히 내려 놓은 두발에 까만 구두가 5월의 부드러운 햇살을 받아 유리알처럼 눈부시게 반사하고 있었다. 아들이 차를 가지고 오는 동안 ‘그레샤’를 만나러 간다며 연상 싱글벙글인 것이다.

그때서야 나는 그 옆에 붙어서 있는 ‘잭’을 알아보았다. 어찌보면 무척 자랑스러워하는 듯도 하고 보내기가 서운한 듯 그늘이 스치는 표정이었다. 문득 이 돌문을 처음 들어서던 때가 그림처럼 스쳤다. ‘이-완’의 본명은 ‘라일리’다.

알파벳순으로 붙여진 이(E) 병동 1번째 침대주인이라서 간호사나 영양사나 쉽게 E-1 (이-완)이라 부르는 것이 그의 이름이 된 것이다. 다섯 사람이 들어있는 넓은 병동의 5번째 침대가 ‘잭’의 자리다. 원래 상이군인병원이었던 ‘웨스트민스터’병원은 멀게는 제2차 세계대전 때로부터 가까이는 한국전 참전용사까지 입원해 있었다.

한때는 3, 4백명의 환자가 있었지만 현재는 백여명의 환자와 참전용사의 연고자들이 입원할 수 있는 일종의 장기요양노인병원의 역할을 담당하고 있었다. 주정부 지원 운영의 병원으로 시내에 ‘빅토리아’병원이 있고 몇 개의 소규모의료양로원시설이 같은 관할 하에 있어 의사나 다른 직종의 직원들이 순환하면서 일을 하기도 하였다.

‘빅토리아’병원이 그 중 일반 종합병원으로 ‘웨스트민스터’나 다른 시설에서 중환자가 생기면 ‘빅토리아’병원으로 보내진다. 암병동이나 심장병치료, 연구실도 그곳에 있다. ‘이-완’과 ‘잭’이 언제부터 이곳에 있게 되었는지는 알 수 없지만 처음 그들을 만나던 때를 떠올리면 지금도 웃음이 난다. 남편이 박사학위를 취득하고 나자 오랫동안 눌러왔던 학구열이 충동칠치기 시작하였다. 미시간 테스트, 토플테스트, 요구하는 대로 어려운 영어시험을 모두 패스하고 어렵사리 가정대학 식품영양학과에 등록하였다.

항상 곁에서 격려해주던 남편마저도 포기하라고 할 만치 학업은 어려움의 중첩이었다. 밤잠을 줄이면서 노력해도 쉽게 이해할 수 없는 것이 식품과 음식이름과 영양관리였다. 식품재료가 어떤 것인지, 음식이름이 무엇인지 실물을 보지 않고는 도저히 감을 잡을 수 없었다. 친절한 과주임교수가 우선 식품명이라도 친근해지라며 병원에 파트타임을 주선해 주었다.

특별 배려로 정규직 파트타임이라면서 모든 혜택이 주어지고 근무시간만 주 20시간(풀타임은 주 40시간)하는 특수직이었던 것이다. 학교수업에 20시간 근무까지 하게 되었으니 바람만 세게 불어도 날아갈 것처럼 보였다고 들 회상한다. 처음 하게된 일은 특별식 환자들의 식단 관리였는데, 아침 열시경이면 특수 환자들의 식사상태를 점검하기 위해 병동을 돌게 된다. 당뇨병환자는 대개 하루에 5번 나누어 식사하기 때문에 이 시간이면 간식을 주는 시간이기도 하다.

E병동에 들어갔더니 한 사람은 침대에 걸터앉아 있고 또 한 사람은 그 앞 바닥에 쭈그리고 앉아 구두를 열심히 닦고 있었다. 나를 보자 침대에서 먼저 벌떡 일어서더니 ‘하이 큐-트’(Cute 귀염둥이)하며 앉은 사람 어깨를 탁 쳤다. 그도 벌떡 일어서더니 야! 큐-티 하며 달려왔다. 그 후로 내 이름은 ‘큐 티’ 혹은 ‘키티’였다. 그들의 이름이 나에게 ‘이-완’이고 ‘잭’이 된 시초이기도 하였다. ‘이-완’은 피부와 머리털이 온통 희었다.

나이는 알 수 없으나 피부가 맑고 투명하여 온 몸에서 정갈한 기품이 배어나왔다. ‘잭’은 엇비슷한 나이로 보였으나 순수한 백인은 아닌 듯 햇볕에 그을린 흙색이었다. 그는 매일 아침 ‘이-완’의 구두를 닦는 것이 일과인 듯 하였다. 별로 신지도 않는 구두를 정성을 들여 닦다보니 까만 구두는 흑진주처럼 반짝거렸다. 그가 구두를 닦는 것을 옆에서 보면 얼마나 엄숙한지 꼭 사병이 상관의 구두를 닦는 것처럼 책임완수의 결의까지 엿보였다.

어디 전투에서 상관을 모시던 습성이 몸에 밴 채로 머리에 부상을 입은 게 아닌가 짐작할 뿐이었다. 그의 유일한 낙은 정성들여 닦아서 반짝반짝 빛나는 까만구두를 ‘이-완’이 신고 걷는 모습을 보는 것인 듯 하였다. 가끔 아침에 E병동에 가면 구두를 닦는 ‘잭’의 주변에 서, 너 명의 환자들이 모여서 아주 재미있게 바라보는 것을 만날 수 있었다.

‘잭’의 구두닦이는 E병동뿐 아니라 다른 병동에도 알려져서 일부러 구경오는 환자들의 소일거리 구실도 하였다. ‘이-완’은 정말 상위군관이었는지 항상 조용하고 화안한 얼굴을 하고 있었다. 구두를 닦아 앞에 놓으면 함박웃음을 띠고 신은 뒤 어김없이 문 앞으로 걸어가서 누군가를 마중하는 자세로 꼿꼿이 섰다. ‘그레샤’가 온다고 했어.

그의 부인 ‘그레샤’는 딱 한 번 병실에 온 적이 있었다. 역시 조용한 할머니였다. 몸이 불편하여 집에서 요양한다는 말을 얼핏 들었지만 그 후 소식은 들어보지 못했다. 한 20분 정도 서 있다가 아무 일도 없었던 듯 도로 제자리에 돌아와 구두를 벗어 침대 밑에 들여놓는 것이었다. 살짝 궤도를 벗어난 사고력을 지닌 게 아닐까 의심되지만 참 곱게 늙었다는 편안한 마음이 들기도 하였다. 육신에 정력이 왕성하게 넘치던 젊은 날에는 애국과 애족 그리고 인류의 정의와 세계평화를 위해 자신의 모든 것을 바쳐 싸우던 용맹스런 군인이었다는 사실이 실감나지 않게 부드러운 성품이 전해졌다.

한 번은 저녁 간식시간에 E병동에 간 일이 있었다. ‘이-완’이 한 환자에게 아이스크림을 떠먹이고 있었다. 그 환자는 무슨 강박관념에 시달리는지 ‘노!, 노!’ 하는 부르짖음이 복도에까지 쩌렁쩌렁 울리게 소리지르다가 갑자기 흐흐흐 울기까지 하는 환자였다. 등이라도 다독거려주듯 다정한 표정으로 아이스크림을 떠 넣어주는 노인과 울다 그친 어린아이처럼 그것을 받아먹는 두 노인의 모습은 한 순간 눈시울을 젖게 하였다.
 

어쩌면 육신의 종착역일지도 모르는 흰 벽의 공간에서 인생을 재는 어떤 저울도 필요 없는 순수한 감정의 교류는 천국의 모형을 보는 듯 뭉클한 감동마저 주었다. 그 무렵, 정부에서 ‘웨스트민스터’노인병원과 ‘빅토리아 병원’을 한데 합쳐 대형종합병원 ‘빅토리아병원연합’을 설립하여 ‘웨스트민스터’ 병원부지에 증설하는 계획안이 통되었다는 소식이 전해졌다. 현 ‘웨스트민스터’병원부지 남쪽에는 종합양로병원을 건축하고 환자들을 이송하는 방안도 동시에 실행할 계획이라고 밝혔다.

의사와 간호사 영양사와 모든 의료직원들의 이동이 예상되어 병원은 약간 어수선한 분위기에 쌓여 있었다. 학기말 시험을 치르느라 며칠 간 결근을 하고 오랜만에 E동에 올라가니 문에서 정면으로 보이는 ‘이-완’의 자리가 비어 있었다. 바로 어제 밤에 ‘빅토리아’병원으로 긴급 이송되었다고 하였다. 풀이 죽은 노인들은 퀭한 눈으로 슬픔을 호소하고 있었다. 주인 없는 ‘이-완’의 침대 앞에 꿇어앉아 열심히 구두를 닦고 있는 ‘잭’의 눈은 젖어 있었다.

‘이-완’이 ‘그레샤’를 만나러 가야 하는데…웅얼거리고 있었다. 매일 아침 주인 없는 구두를 정성껏 닦고 있는 ‘잭’과 눈이 마주치면 내가 먼저 코 끝이 찡해지곤 하였다. 그렇게 며칠이 지난 날 오후에 병원에 나갔더니 E병동에서 ‘큐 티’를 찾는다고 빨리 가보라고 하였다.

가슴이 철렁 내려앉았다. 나를 기다리고 있을 어떤 소식이 무서워져서 가슴이 쿵쾅거렸다. 속마음을 읽을 수 없는 주임영양사는 ‘큐 티’가 올라간다고 연락했으니 어서 가라며 등을 밀었다. 이층으로 올라가는 슬로프를 돌아 E병동으로 옮기는 발걸음이 천근같이 무거웠다. ‘이-완’이 떠난지 벌써 일주일이나 되었는데 생각하니 눈앞이 흐려졌다. D동을 막 지나 E동으로 향하던 나는 깜짝 놀랐다. ‘큐-티’하며 달려오는 노인들의 맨 앞장에 ‘이-완’이 있었다.

너무 하얘서 웃는 입과 눈만 보이는 그의 발엔 까만 구두가 반짝거리고 있었다. ‘이-완’은 굉장히 넓은 과수원을 가지고 있었다. 오늘 ‘빅토리아’병원에서 퇴원한 기념으로 딸기상자를 밴으로 잔뜩 실어다 병원친구들에게 돌리는 중이라고 하였다.

얼른 두 상자를 들어다 주며 반가워서 어쩔줄 몰라했다. 마른과일처럼 조글조글한 얼굴들이 어깨를 얼싸안고 흔들면서 웃어댔다. E병동에 온 후 아니, 병원이라는 곳에서 근무하는 동안 이렇게 즐거운 웃음잔치는 이때 처음 보았다. ‘이-완’의 아들이 차에서 내려 악수를 청하였다. ‘이-완’ ‘그레샤’ 만나게 돼서 기쁘지요? ‘이-완’은 크게 함박웃음을 보냈지만 아들도 간호사도 마른 미소만 살짝 비쳤다.

오월이 오면, 그리고 딸기가 빨갛게 익는 계절이 되면, 내 눈앞엔 어김없이 하얀 얼굴에 함박웃음이 가득한 ‘이-완’이 찾아 들고 눈부시게 반짝이던 까만 구두가 떠오른다. 십 수년이 지난 지금 ‘이-완’이나 ‘그레샤’나 ‘잭’이나 다 한 곳에 모여 있을 것이다. 까만색이란 빨강, 노랑, 파랑.. 아픔과 고난과 만물의 모든 색을 다 흡수한 색이라고 하지 않는가.

구슬처럼 뭉친 색깔들이 영롱하게 반사되어 오월의 하늘이 그들 모두의 미소처럼 찬란하고 아름답다.
---------------------------
우리는 모두 새장 속에 갇힌 새이다. 습관과 의무, 그리고 편리라는 새장 속에 갇힌 새. 문은 잠겨 있지 않으니 원한다면 밖으로 나갈 수 있다. 직장에 사표를 낼 수도 있고 이혼을 할 수도 있고 출가를 할 수도 있다. 하지만 하지 않는다. 운명이라 불리는 손이 다시 새장 안으로 집어넣을 때문이라는 변명이 우리에게 있다. 새장에 갇힌 불쌍한 새는 탈출을 꿈꾼다. 그러나 꿈은 영원히 꿈으로 끝날 것 같다. 새장 밖의 하늘은 푸르러 보이지만, 그것을 향한 탈출은 어쩌면 또 다른 새장을 향한 욕망의 날갯짓일 뿐일 테니까. 
----------------
"훠이 훠이" 아침부터 경을 친다. 마흔이 넘어 붙어버린 게으름 탓에 간밤에 미처 처리하지 못한 부엌의 싱크대에 남아있던 유리 컵 위에 해바라기 하듯 붙어 있는 도마뱀 한 마리, 어미 품을 벗어난 지 얼마 안 되었는지 연한 회색 몸뚱이는 사람과 섞여 산 지 얼마 안 돼 눈치도 없다. 저를 해할 가능성이 있는 무리 중 가장 조심해야 할 인간을 알아보지 못 한다. 기어이 행주에 한 대 맞고야 벽 타기를 시도한다. 동남아시아에서는 흔하게 볼 수 있는 이 작은 생물을 잡을 생각은 없다. 서투른 몸짓의 도마뱀과 아직 곤히 자고 있는 네 살 된 둘째와 오버랩 되는 아이러니함에 피식 웃음이 터졌다. 이 땅에 나보다 아니, 이 적도의 땅에 제일 먼저 발을 디뎠을, 한국인보다 먼저 터를 잡고 살아왔을, 도마뱀을 해하고 싶은 마음은 없다. 벽에 붙어 있는 장식품이나 벽지의 무늬로 취급하니 제법 멋스러워 보이기까지 한다. 적응 초기에는 저 네 발 달린 생명체에게 제발 집밖으로 거처를 옮겨달라고 부탁하는 약자의 마음일까? 요지경인 이 나라에 동화되지 않겠다는 약하디 약한 몸부림일까? 매번 빗자루를 들고 쫓아다니며 법석을 떨었다. 복날이 되면 바가지에 소금을 담아 집 밖을 한 바퀴 돌면서 "훠이 훠이" 외치며 소금을 뿌리던 기억 속의 어머니 모습이 이러했을까? 

해외에서 나고 자라 한국에 가면 유달리 검은 피부와 큰 눈망울 때문에 외국에서 몇 년 동안 산 한국인들에게 느껴지는 특유의 거주민 분위기를 풍기는 사춘기 초입의 큰딸에게 나도 내 어머니 같은 모습으로 기억되지 않을까? 첫아이와 7년 터울로 태어난 둘째는 나를 닮아 뽀얀 피부를 자랑한다. 둘째가 배시시 웃을 때면 외 꺼풀 눈인데도 첫째보다 고와 보이는 건 맑은 피부색 때문이리라. 첫아이가 네 살 때 한국에 있는 치과에 간 적이 있었다. 접수를 마치고 기다리는데 이국 땅에 사는 손녀와 한시라도 함께 하고픈 마음에 동행했던 시어머니의 톤 높은 목소리가 들려왔다.  “이 아이 제 손녀예요. 엄마, 아빠 다 한국사람이고 다문화 가정 아이 아니예요!”

이야기를 들어본 즉, 치과 한 켠에 마련해 둔 놀이방에서 역시나 데리고 온 손주를 돌보던 아주머니 둘이서 첫째를 보고 다문화 가정 아이라 그런지 시커멓다고 소근거리는 얘기를 듣고 마음이 상하셨단다.  “어머니, 전 괜찮아요. 햇볕 좋은 데서 매일 수영하고 놀아서 그렇다고 자랑하시지 그랬어요?” 웃어넘기는 며느리를 흘겨보시며 하시는 말씀에도 일리가 있다. “얘, 요즘은 한국에도 다문화 가정 아이들 많아. 그런데 다문화 가정 아이라고 하면 얼마나 무시하는 지 알아? 아이 가슴에 피멍 들고 주눅드는 아이로 큰다.”



대학교 졸업 후부터 다니던 회사를 그만두고 태국으로 발령이 난 남편을 따라 이국 땅에 첫발을 내딘게 벌써 14년 전이다. 10년을 방콕에서 살다 한국으로 돌아가나 했더니 이번에는 적도에 위치한 인도네시아로 가서 살자고 한다. 회사를 그만둘 때 이미 남편의 직장생활을 지원할 목적으로 떠나왔기에 말없이 따라온 인도네시아! 관광의 도시답게 눈 파란 서양인들과 일본, 중국 사람이 많아 ‘나만 외국에 혼자 떨어져 지내는 외톨이’ 라는 느낌에 울적해 하지 않고, 처음 보는 사람과 겪는 어색한 분위기를 힘들어 하지도 않는 활달한 성격인지라 내 외국 생활은 수월함 그 자체였다. 하지만 4년 전에 인도네시아로 와서 느끼는 그 말 못 할 이질감이란……

히잡을 두른 채 들뜬 여고생처럼 쉬지 않고 말하는 파출부들, 카페에서 전화를 받을 때도, 주변 제 할 일을 하며 분주히 보내야 할 대낮에도 윗옷을 벗고 핸드폰을 손에 쥔 채 연신 메시지를 보내는 사람들, 정성 들여 화장을 하고 아이를 품에 안은 어린 엄마들, 사람을 의식하지 않은 채 큰 소리를 통화를 하는 인도네시아의 남자들과 여자들, 자카르타 도심을 벗어나면 띄엄띄엄 서 있는 가로등 불빛을 제외하고는 질흙 같은 암흑만 보이는 인도네시아의 적막한 밤, 이 모든 것을 차지하고 사십 평생을 모나지도 튀지도 않게 살아온 나의 가치관과 상식을 벗어나는 행동을 하는 개인 기사와 파출부들이 타민족에 대한 내 반감을 자극하는 주역이었다. 하루가 멀다 하고 오토바이가 고장 나 출근시간에 늦고, 기름값이 없어 출근하기 힘드니 기름값을 빌려달라거나 아이들의 수업료가 부족하니 지원을 해 달라는 그들을 종종 보고 듣고 경험하다 보니 그네들을 대할 때면 미간에 주름이 잡히기 시작한다. 



열악한 인도네시아의 도로 사정 상 외국인, 그것도 여자가 운전하기란 쉽지 않은 일이다. 직접 범죄나 교통사고를 가장한 범죄의 대상이 될 수 있기에 개인 운전기사가 없어서는 안 될 상황임을 알고 그러는 행동이기에 화가 나도 참아야만 하는 상황이 오기도 한다. 

근엄한 미소를 짓는 ‘Chauffeur’라 불리는 영국 왕실의 마부나 나비넥타이를 반듯이 매고 하얀 장갑을 낀 예의 바른 영화 속 운전기사를 바란 것도 아니었다. 상식이 통하길 바라지 말고 현지 문화에 젖어 소리 없이 살다 가라는 진심 어린 주변의 충고가 야속해지는 적응기간을 보내고 나니 어느새 도리깨질에 길들여진 멍석처럼 유들유들해진 아줌마가 있더라.

아시아계의 보통 골격과 생김새를 지닌, 비슷한 듯 다른 인도네시아인들이 살아가는 삶의 방식을 송두리째 바꾸고 싶다는 허황된 생각은 감히 하지 않는다. 하지만 타인을 위한 배려가 없이 외국인에게 노블레스 오블리주의 의무를 강요하는 이곳의 문화에 쉽게 정이 들지 않는 건 어쩔 수 없는 일인가 보다. 큰아이 방학을 이용해 2년에 한 번은 나가는 한국, 자카르타에서 4,449km, 11,320리 떨어져 있는 나의 모국인 한국이 문득문득 그립다. 십 년을, 아니, 이십 년을 더 살아도 그럴 것이다.



이런 나의 비딱한 시선에 변화를 가져오는 일이 생겼다. 부모의 욕심으로 좋은 학교 보낸다고 첫아이를 한 시간 거리에 떨어져 있는 학교에 보내다 아예 학교 옆으로 이사를 왔다. 

또 다른 희생자가 생길 수밖에 없지만 남편은 주말부부가 되는 것을 덤덤히 받아들인다.

“고마워! 애들은 걱정하지 말고 회사 기숙사에서 밥 잘 챙겨먹고 주말에 훈훈한 가족 상봉 하자?” 십여 년을 같이 산 아내의 때늦은 응석에 머리만 쓰다듬으며 이사를 찬성해 준 남편은 풋풋한 대학시절 처음 만났던 같은 과 선배오빠의 미소를 지은 채 월요일 아침이면 새벽같이 출근길에 오른다. 인도네시아에서 첫 거주지였던 곳을 벗어나 시작된 새로운 곳에서의 생활은 물 흐르듯 진행되었다. 세 딸의 아빠라 책임이 막중하다며 결근과 지각은 절대 하지 않는다는 처음의 약속을 고맙게도 지켜주는 운전기사 아저씨, 깡마른 몸에 간혹 밥값을 주더라도 집에서 기다릴 아이들의 간식을 살 요량으로 주머니에 넣으며 고맙다고 순박하게 웃는 모습에 불신으로 가득 찼던 나의 마음이 어느새 치유되었다고 하면 섣부른 판단이 될까?



그러나 이제 나는 깨달았다. 또 다시 그들에게 실망할 수도 있지만 그것은 그들이 인도네시아인이기 때문이 아니라는 것을, 녹록하지 않은 인간관계에서 오는 ‘다름’ 때문이라는 것을. 운전기사와 고용주라는 관계에서 우위를 차지하려는 나의 어리석음에 애써 자제하던 웃음도 마음껏 지을 것이며, 매번 차 문을 열어주는 기사 아저씨의 호의를 오해하지도 않을 것이며 매사에 지나치게 의심하는 꼬장꼬장한 내 성격을 고치도록 노력할 것이다. 악명 높은 인도네시아의 교통정체는 자가용을 가진 외국인들과 하이 소사이어티 내국인들에게만 해당된다. 응당 30분이면 도착했을 길을 3시간 째 달리고 있는, 아니 교통정체가 풀리기만을 기다리고 서 있는 차량들 사이로 이리저리 빠져나가는 오토바이를 탄 현지인들의 얼굴에는 유독 그늘이 없다. 밤에는 외출할 일이 없건만 엊그제는 남편 회사에서 가족 회식을 한다고 해서 자카르타를 향하게 되었다. 지구 온난화로 줄어든 강수량으로 우기 같지 않은 우기를 보내고 있었는데 출발하고부터 소나기가 떨어진다. ‘후드득 후드득.’ 부지런한 운전기사 아저씨가 잘 닦아놓은 차 유리를 뚫고 들어오기라도 하려는 듯이, 제때 내리지 못해 불만이었다는 듯이 빗방울이 점점 굵어진다. 가장 빠른 속도로 움직이는 와이퍼를 비웃기라도 하는 듯 빗방울은 어느새 빗줄기가 되어 앞을 가린다. 목적지를 향해 잘 달리고 있던 자동차의 속도가 점점 줄어든다. 잠깐 사이 도로는 물바다가 되었다. 집중 호우가 내리는 우기철에는 도로 배수시설이 낙후된 자카르타 곳곳의 도로가 일시적으로 범람하여 교통이 마비되면 어쩌나 걱정하고 있는 사이 비가 그쳤다.

‘그냥 집에 있었더라면 좋았을 것을…… 게으른 마음이 고개를 드는 찰나에 온 가족을 태운 오토바이 한 대가 옆에 섰다. 어딘가에서 소나기를 피해 있었나 보다. 아빠는 대여섯 돼 보이는 어린 딸을 앞에 앉히고 운전을 하며, 등 뒤에 바싹 매달려 있는 그보다 더 어린 아들과, 아들의 등을 꼭 끌어 앉고 방패막이를 하는 어린 아내를 잘도 챙긴다. 시끄러운 경적이 울려대는 도로 한복판에 멈춰서 버린 가진 자의 물질이 거추장스러울 때가 있다는 것을 비웃고 싶을 것도 같은데, 그네들의 표정은 가족의 안위를 살피는 것으로 끝난다. 마치 자신들과 그 외의 존재를 섞을 필요가 없다는 듯 무심한 행복을 즐긴다. 그 여유를 온몸에 받아들이며 현지에 동화되는 순진함은 남아있지 않지만, 그 순간 나도 함께 웃는다. 대인관계가 단출해지는 해외생활에서 갑작스레 취미생활 찾기도 힘들다는 말이 있건만 하루가 48시간이면 좋겠다는 생각을 하며 살고 있는 나는 엄마의 손길을 끊임없이 필요로 하는 어린 딸들에게도 이런 평화로운 웃음이 습관처럼 스며들기를 바라고 있다. 무뎌진 지성의 잣대와 이국 문화의 느림과 여유에 길들여져 반들반들해진 지푸라기 멍석, 나는 이미 그네들의 도리깨질에 길들여진 멍석이다.
---------------------------
안녕, 나는 너의 인권보호에 대해 조금이라도 도움을 주고 싶어서 이 수필을 쓰게 되었어. 우리 인권을 가지고 있는 사람 대 사람으로서 서로 얘기를 해 보자. 학교에 다닌다면 한 번쯤은 인권 침해를 하거나, 받거나, 볼 때가 있을 거라고 생각해. 거기서 만약 네가 침해를 당하는 입장이라면 넌 최대한 너의 인권을 지키려고 노력해야 돼. 괜히 거기서 싫다고 했다간 분위기가 이상해지거나 욕이나 폭력을 당할 것 같고 두렵지? 그래도 꼭 보장받으려고 해야 해. 생각해 봐. 은행에 은행원이 있었어. 근데 도둑이 들어서 돈이 털리고 있다 쳐 봐. 그럼 그 상황에서 넌 어떻게 할래. 주섬주섬 돈을 챙기고 있는 도둑을 보며 멍 때리고 있을래? 아니잖아. 적어도 당장은 그만두라고 냅다 소리는 못 질러도 얼른 휴대폰을 꺼내서 신고할 정도의 행동은 갖춰져 있겠지. 인권도 비슷해. 은행원이 돈을 가지고 관리하는 것이 일이라면 인권도 내가 지키고 관리하며 보듬어줘야 해. 그게 곧 나를 사랑하는 방법이기도 하고 말이야. 아무리 그 싸늘하고 얼어붙은 분위기나 폭력, 그리고 욕이 싫다고 해도 꼭 너는 인권을 지켜내야 한다고 봐. 너에게는 네 인권을 지켜낼 의무가 있으니까 말이지. 그리고 생각보다 결과가 좋지 않았다고 해도 괜찮아. 너는 방금 너의 최소한의 권리를 지키려고 행동한 거니까. 하지만 너의 인권을 침해하는 사람이 그만하지 않고 계속 인권을 침해한다면 가만히 있지 말고 너도 대응해야 해. 다시는 침해를 하지 못하도록 주위 사람들의 도움을 받아서 말이야.

너의 주위을 둘러봐. 가족이 있고 친구들이 있잖아. 하다못해 경찰관 언니와 아저씨들, 상담 선생님이 있고 인권 사이트도 있지. 경기도교육청 같은 경우엔 ‘경기학생인권의광장’이란 사이트가 있고 아니면 학교 상담 선생님과 상담을 하거나 국번 없이 1331로 전화를 해도 너의 인권을 지키는 데 많은 도움이 될 거야. 그렇게 인권을 보장받기 위해 노력한다면 결국 너를 지키게 되는 거고.
이번엔 침해하는 사람도, 침해받는 사람도 아닌 네가 침해받는 상황을 봤을 때 너는 그 때 딱 나서서 중재하지는 못해도 인권을 침해받는 친구를 위로해주거나 인권을 침해한 사람에게 은근슬쩍 그러는 게 옳지 않다고 귀띔해주고 설득을 할 수 있을 거야. 만일 네가 할 수 있는 선에서 도와줬는데도 계속 상황이 나아지지 않는다면 그때는 인권을 침해당한 친구를 위해 도움을 청해야 해. 앞에서 말했듯이 국번 없이 1331로 전화를 하거나 상담 선생님께 말해보는 등 그 아이에게 도움을 줄 수 있을 거야. 익명으로 해도 상관없어. 익명이라고 해도 내가 아닌 남을 위해 이렇게 나선다는 건 정말 멋진 일이니까. 자부심 가져도 돼. 인권은 너 자신 고유의 것이야. 네가 태어났을 때부터 네 안에 머물러있는 거야. 그런데 그 고유의 것을 누군가 침범하고 무너뜨리려 한다면 넌 꼭 지켜야 할 필요가 있다고 봐. 나보다 힘이 세서, 나이가 많아서, 친구가 많아서 등의 이유는 너의 인권을 침범할만한 이유가 안 돼. 아무리 그래도 인권 침해를 한 건 변함이 없는 사실이잖아. 혹시 인권을 보장받을 용기, 그리고 네 편이 없다고 느낀다면 말해 줄게. 나는 네 편이야. 그러니까 한 번 나를 믿어 봐. 할 수 있어.
----------------------------
나의 어린 시절. 잘 기억나지 않는다. 아니 기억하고 싶지가 않다. 아니다, 사실은 너무나도 또렷이 기억난다. 세상에 구구절절 사연 없는 사람이 어디 있겠냐마는 그 누구보다도 특별했고 소중한 나의 이야기를 해 볼까 한다.

아빠, 아버지. 세상에서 가장 위대한 그 이름이라 했던가? 나와는 다른 세상 이야기인 듯… 우리 식구들을 가장 힘들게 했고 날 세상 밖으로 내몰아버린 그 사람. 내 아빠라는 사람. 어느 날은 집에서 행패를 부리는 것이 감당이 안돼서 경찰에 신고도 해보고, 또 어느 날은 그 얼굴 보기 싫어서 가출도 해보고, 별 짓 다해 봐도 매일 똑같더라. 지겨운 삶. 내 어릴 적부터 간절히 바라던 소원은 엄마, 아빠의 이혼이었다. 그렇게 우리끼리 살면 세상에서 제일 행복할 것만 같았다.

나 스무살 되던 해에 고등학교 졸업과 동시에 도망치듯 취업하여 기숙사 생활을 시작, 숨통이 탁 트였다. 얼마나 지났을까? 엄마에게서 들려온 기쁜 소식. 갈라섰다는 말. 아싸! 신난다. 그 뒤로 1년 정도 아빠와 연락이 끊겼다. 그래도 핏줄이라고 가끔 걱정되는 마음에 전화를 걸어봤지만 받지 않으셨다. 무소식이 희소식이겠거니 라고 생각했었는데, 어느　날 회사에서 울리는 내 전화. 모르는 번호. 안 받을 수가 없었다. 느낌이 그랬다. 역시나 수화기 너머로 들리는 목소리 바로 그 목소리. 애증의 관계. 내 아빠. 배고프단다. 공원에서 며칠 굴렀단다. 씻지도 못해서 그냥　봐도 거지꼴이란다. 돈 10만원만 보내달란다. 화가 나고 어이가 없고 걱정되고 연락이 닿아서 안심이　되고 돈 떨어져 나한테 연락한　게 괘씸하고 짜증나고 그리고 보고 싶었다.

엄마와 헤어지고 약 1년 만에 아빠는 가진 돈 모두 탕진하고 변변한 월세　방 하나 없이 그야말로 오갈 데　없는 신세가 되었다. 당연히 직업도 없었다. 일단 한 며칠 정도 근처 사우나에서 지내면서 직업소개소에 이력서를 넣었다. 기숙사 제공되는 공장이 많진 않았지만 그렇다고 없지도 않았다. 그렇게 겨우 한 군데, 두 군데 다니기 시작하면서 그나마 본인 술값, 담뱃값 정도는 벌어먹고 사셨다. 그런 아빠를 못　봐서 시간이 지날수록 나의 걱정은 날로 늘어만 갔다. 나중에 아빠가 나이가 들어 일도 할 수 없게 되면 어떡하지? 내가 모시고 살아야하나? 아빠 저러다가 어느 순간 또 연락이 끊기면 어떡하지? 어디 밖에서 무슨 변이라도 당하게 되면 어떡하지? 별의별 걱정……. 그야말로 눈에 보이면 짜증나고 안보이면 걱정되던 나의 천덕꾸러기 아빠.

어느 봄날이었다. 퇴근하고 휴무를 보내고 집으로 가던 길에 아빠에게 전화가 왔다. 받았다. 응? 이상하다. 횡설수설 헛소리를 하신다. 도무지 무슨 말을 하는 건 어떤 얘기를 하고 싶으신 건지 알 수가 없었다. 그렇게 서로 소득 없는 통화가 끝나고 생각했다. 아！우리 아빠가 드디어 미쳤구나. 혼자 외롭게 지내시더니 그냥 정신줄을 놓으신　건가? 분명 술을 드신　건 아니었다. 내가 확신하건데 취중은 아니었단 말이다. 온갖 복잡한 생각으로 두 시간을 달려 집에 도착했다. 아빠는 자꾸 알아듣지 못할 얘기를 하셨다. 그런데 가만히 듣고 있자니 말이 되는 말을 하고 계셨다. 중간 중간 머리 아프다는 얘기도 들어　있었고 집중해서 들을수록 앞뒤가 맞는 얘기였다. 다만 알 수 없는 외계어가 섞여 있는 채로 문장의 구사가 되지 않아서 소통하기가 힘들었던 것이다. 급히 병원을 찾았다. 1분1초가 지날수록 상태는 급격하게 나빠졌다. 입원, 검사를 하는 동안 엄청난 약물이 투여됐다. 진정제도 소용이 없었다. 평생의 음주로 인해 내성이 생겨 약이 듣지 않는다고 했다. 나의 요청으로 팔 다리를 침대에 묶어두고 그저 진정되기를 바라며 결과를 기다렸다. 교수님이 면담을 하자고 하셨다. 악성뇌종양 말기！ 난 그냥 이 싸움이 너무 길게 가지 않도록만 도와달라고 했다. 흠칫 놀라시던 표정이 아직도 생생하다. 일단 바로 제거수술에 들어갔고 조직검사 결과는 그 중에도 가장 독한　놈이라고 하셨다. 불쌍한 우리 아빠는 아기가 다 되었다. 온순하고 나밖에 모르는 바보가 되어버렸다. 어느 순간 나도 아빠만 찾고 아빠만 걱정하고 있었다. 퇴원한 뒤가 문제였다. 어디로 가야할지… 난감했다. 그런데 엄마가 집으로 데려오라고 하셨다. 그래도 헤어진　지 몇 년 안됐는데 같이 산　게 24년이었다며… 그래도 아빠를 간호하는 보호자는 나였다. 난 이제 우리 아빠를 세상에서 가장 많이 사랑한다.

사랑해 우리 아빠! 유리가 많이많이 사랑해요. 세상에서 제일로 사랑해요! 매일 외치고 속삭이며 내 생에 가장 뜨거운 사랑을 하고 있었다.

그렇게 7개월 후　내 사랑은 갔다. 나에게 새 삶을 주고 그렇게 떠나갔다. 1월 28일은 2014년을 기준으로 내 생일과 아빠가 돌아가신 날로 나뉜다. 정말 거짓말처럼 내가 태어난 날 아빠는 돌아가셨다. 평생 내가 아플　것까지 다 갖고 갈 테니 건강히 잘 지내라는 그런 뜻으로 믿는다. 그래서 난 다시 태어났고 아빠와 함께 뜨겁게, 열렬히 사랑했던 지난 7개월의 짧은 시간을 가슴에 묻고 내 삶의 원동력으로 그렇게 나는 살아간다.

돈? 명예? 아무것도 남기신건 없다. 그러나 작은 일에도 감사할 줄 알고 지금 이 순간을 소중하게 여기며 살아갈 수 있는 마음. 그리고 무엇보다 세상에서 가장 크고 깊은 사랑을 알게 해주신　아빠! 비록 빙빙 돌아왔지만 그 모든　걸 함께 해줘서 고마워요. 그리고 내가 이 세상을 살아갈 이유와 힘을 주셔서 감사합니다. 나는 빌게이츠 부럽지 않아. 아빠가 물려준 최고의 유산이 있으니까. 당신은 참 위대한 아빠, 자랑스러운 아빠, 사랑스러운 아빠 바로 내 아빠입니다.
-----------------------------
눈은 한 사람의 정신 상태를 나타내는 곳이며 정서를 나타내는 곳이다. 우리는 서로 얘기를 나눌 때면 상대방의 눈을 보며 말하게 된다. 그만큼 눈은 인간의 빛이며 삶의 흔적이기도 하다.   

디지털시대에 사는 우리들은 점점 외부로부터 오는 요소들로 인해 눈이 쉽게 피로하고 노안이 급속도로 진행된다. 컴퓨터나 스마트폰을 오랫동안 보고 나면 눈이 침침해진다. 그럼에도 불구하고 점점 중독에 빠져 헤어 나오지를 못한다. 전철에서나 버스에서나 공공장소에서 저마다 머리 숙여 핸드폰을 보느라 여념이 없다. 이런 나쁜 자세로 인해 어린나이에 눈만 나빠지는 것이 아니다. 목 디스크, 허리 디스크 환자들이 젊은 연령층으로 확산되어 간다. 세 살 된 아기에게도 엄마들이 가끔 귀찮으면 핸드폰으로 뽀로로 동영상을 틀어놓고 보게 한다. 

이런 무차별한 스마트폰의 사용이 사람의 눈뿐만 아니라 생명도 빼앗아간다. 길을 걸으면서도, 운전 하면서도, 수시로 아찔아찔한 위험에 부딪힌다. 사실 나 자신도 이런 점에 특히 신경을 써야 했다. 운전 하면서 전화를 받고 신호대기 중에는 문자도 자주 하곤 했다. 주변 사람들한테 수시로 야단을 맞지만 쉽게 고쳐지지 않는다. 아침에 눈 뜨면서부터 잠들기 전까지 핸드폰 중독에 빠지는 사람은 나뿐만이 아닐 것이다. 이런 기기들을 사용할 때는 가능한 밝은 곳에서 보는 것이 좋다고 했다. 블랙라이트로 실명될 경우 현재 의술로서는 치료할 수 없다고 한다. 

요즘 사십 대 후반부터 노안으로 병원을 찾는 환자들이 늘어나고 있다. 나도 작년부터 작은 글씨가 흐릿하게 보이기 시작했다. 눈살을 찌푸려 가며 보가다 너무 답답해서 돋보기를 하나 맞추었다. 컨디션이 좋을 때는 잘 보이다가도 저녁쯤 되면 피곤이 몰려와서 핸드폰 글씨도 잘 보이지 않는다. 나는 몇 년 전까지만 해도 시력에는 자신이 있었다. 시력이 1,2~1,5였기 때문이다. 주변 친구들은 벌써 돋보기를 껴야 하니 슬퍼진다고 한다. 주변 사람들이 가끔 작은 글씨가 보이지 않는다는 말을 나는 흘려들었다. 이제는 남의 얘기가 아닌 나의 현실로 되어버렸다. 그래서 나는 눈에 좋은 블루베리, 아사이베리도 자주 사서 먹는다. 요즘 눈 건강식품도 새롭게 계속 출시된다. 시대에 맞는 마케팅을 하는 것이다. 정말 지금이라도 보석 같은 눈을 잘 보호해야겠다는 생각이 든다. 노안 속도를 늦추는 노력이라도 해야 할 필요성을 몸으로 느낀다. 

얼마 전 카톡 방에서 환갑을 넘긴 선배님이 올린 글이 나는 깨알 같아서 보이지 않는다고 했다. 선배님이“나는 잘 보이는 데요”하는 말에 내심 부끄러웠다. 의학계에서는 노안에 대해 다음과 같이 설명했다.‘홍채 바로 밑에 있는 안구 내의 수정체가 안구에 빛을 굴절시켜 망막으로 전달하도록 돕는 것이다. 나이가 들면서 수정체가 탄력을 잃게 되는 데 초점을 맞추는 능력이 저하된다.’ 노안예방을 하려면 먼 곳을 자주 보고 명상을 해야 눈의 피로가 풀린다. 장시간 한 곳만 보고 나면 수정체가 수축이완이 잘되지 않아 노안이 빨리 진행된다.

한 후배가 운전 하면서 핸드폰으로 문자를 보내다가 대형 사고를 낸 적이 있었다. 중앙차선을 넘어 마주 오는 차량을 들이받았다. 천만다행으로 생명에는 지장이 없었지만, 후배는 두피가 찢겨져 14바늘이나 봉합했다. 눈은 충혈이 되고 퉁퉁 부어서 제대로 뜰 수조차 없었다. 눈이 핸들과 맞부딪혀서 하마터면 실명할 뻔했다. 운전하던 차는 폐차수준으로 망가져 버렸다. 

스마트폰이 우리에게 좋은 정보나 지식을 많이 준다. 반대로 그만큼 사람들에게 주는 큰 피해도 무시할 수가 없다. 요즘은 스마트폰으로 어른이나 아이 할 것 없이 앉으나 서나 게임을 많이 한다. 그것도 단계별로 난이도가 달랐다. 옆 사람이 뭐라고 물으면 게임에 빠져 동문서답하기도 한다. 나는 눈 아프게 한 두 시간씩 핸드폰을 들여다보며 게임을 하는 사람들의 시간이 너무 아까웠다. 차라리 그 시간에 책을 보거나, 유용한 정보나 지식을 얻는 게 훨씬 나을 것이라고 생각된다.

어느 지인이 초등학교 시절에 안경 낀 모습이 지성인으로 보여 그렇게 부러웠다고 했다. 가끔은 안경알도 없는 안경을 걸고 다녔다고 했다. 학교에서 시력검사를 할 때마다 일부러 보이지 않는다고 계속 거짓말을 했다. 그 결과 도수 높은 안경을 낀 탓에 시력이 점점 나빠졌다. 지금은 까만 뿔테안경을 벗을 수 없게 되어 버렸다. 그 지인은 좋은 시력을 잃고 나서야 가슴앓이를 했다. 우리는 아름다운 세상을 볼 수 있음에 감사하고, 부모님이 좋은 시력을 준 것에 감사해야 한다. 

어느 날 나는 전철에서 시각장애인이 지팡이로 겨우 더듬더듬 걸어가고 있는 것을 보았다. 그 옆으로 핸드폰만 뚫어지게 쳐다보며 급히 걷던 청년이 자기도 모르게 시각장애인의 지팡이를 걷어찼다. 그래서 가느다란 플라스틱 지팡이는 부러지기 직전이었다. 시각장애인은 누가 그랬는지 볼 수가 없었다. 청년은 아랑곳하지 않고 제 갈 길만 계속 가고 있었다. 울상이 된 시각장애인은 한동안 자리를 뜨지 못하고 지팡이만 만지고 있었다. 건강한 눈을 가지고도 아픈 사람을 돌보지는 못할망정 피해까지 주는 사람도 있다. 

예전에는 한 마을에서 사돈의 팔촌도 인사하고 사이좋게 지냈었다. 요즘 우리들은 집 식구들끼리도 온종일 밥 한 끼도 얼굴을 마주 보며 같이 먹기 어렵다. 사촌들끼리 얼굴도 잘 모르는 남남처럼 지내는 집도 많다. 집에 오면 어른이나 아이들이나 스마트폰만 들여다보느라 눈을 마주하며 대화 나눌 시간이 없다. 대화가 단절되는 가정도 많다. 부부 사이에도 한 공간에서 얼굴을 마주 보며 대화하는 시간이 너무 적다. 아내들이 제발 십분 만이라도 눈을 마주치며 대화하자고 호소한다. 

눈은 제2의 두뇌이기도 하다. 마음의 창문이기도 하다. 우리는 눈을 통해 상대방의 마음을 읽고 위로해 줄 수가 있다. 기쁠 때 함께 웃고, 슬플 때 함께 울 수 있고 상대방을 바라볼 수 있음에 행복해야 한다. 요즘 사람들은 가까운 것에 너무 익숙하다. 익숙하다 못해 코앞의 것만 보인다. 인터넷 속도가 조금만 느려도, 핸드폰 접속이 조금 느려도 금방 교체를 하려고 한다. 무엇이든지 맘대로 되지 않으면 금방 화가 폭발한다. 인내심이 너무 결핍하다. 생각한 대로 바로바로 이뤄져야 직성이 풀린다. 

백세시대를 사는 우리들은 가능하면 핸드폰을 자제해야 한다. 책을 많이 읽고, 마음의 산책을 많이 하고 명상도 많이 해야 한다. 우리는 눈 건강을 위해 먼 산을 보는 노력도 많이 해야겠다. 먼 곳에는 푸름으로 둘러싸인 산이 있다. 구불구불 구부러진 오솔길이 있고 숲이 있다. 그 꼭대기에 걸쳐져 있는 파란 하늘과 하얀 구름을 보자. 산새들이 우짖는 숲속으로 눈을 돌리자. 눈이 건강해야 마음도 건강하기 때문이다.
 

 

초    심
 

  요즘 우리 사무실에서는‘초심’으로 돌아가자는 말을 입버릇처럼 하고 있다. 초심의 사전풀이를 보면 맨 처음 가졌던 수수한 마음가짐이라는 뜻이다. 누구나 첫 시작의 끓어 넘쳤던 의욕과 열정이 식지 않는다면 못해낼 일이 없을 것이다. 문제는 시간이 얼마간 흐르고 나면 똑같은 일상이 반복되면서 신선함이 사라지고 매너리즘에 빠지게 된다. 그러다 보면 초심을 잃게 되고 원점으로 되돌아가게 되는 것이다. 열흘을 웃는 얼굴로 대할 수 있지만 일 년, 십 년을 웃는 얼굴을 유지할 수 있는 사람은 수양을 탄탄히 쌓은 사람이다. 맨 처음 먹었던 마음이 변치 않는다면 예로부터 수많은 남녀의 신화 같은 사랑도, 요즘 세대들의 금방 끓고 식어버리는 양푼 냄비 같은 사랑이 아닌, 연탄불처럼 서서히 달아올라 좀처럼 식지 않는 도가니 같은 사랑일 것이다. 오죽하면 24시간 집착의 화살에 꽂혀, 커피를 마셔도 잔 속에서 연인의 얼굴이 보인다고 했을까? 책을 보다가도 음악을 듣다가도 감성에 젖어서 눈물을 흘리는 연인도 봤다. 그렇듯 열애를 한 후, 결혼하고 나서 몇 년 지나면 언제 그랬던가 싶을 정도로 시들해진다. 그래서 사랑의 유통기한이란 말도 생겼나보다. 물론 그런 순백의 감정을 그대로 이십 년, 삼십 년 간직하고 사는 잉꼬부부도 있기는 하다. 

사랑뿐만 아니라 지금 내가 하고 있는 일도 마찬가지이다. 십년 전, 처음 입사했을 때의 상황을 그리면 아직도 엊그제 일처럼 생생하게 느껴진다. 배우고 배워도 갈증을 느꼈다. 모르는 것이 너무 많았고 의욕은 넘쳤다. 자다가 새벽에 깨어나서 수시로 관련 자료들을 읽었다. 머릿속에 한 가지 생각만 맴돈다. 어떻게 하면 이 일을 잘할 수 있을까? 수없이 고민하고 생각의 깊이를 더해봤다. 고객에게 쓴 손편지만 해도 수없이 많았다. 첫 거래에 감사해서 쓰고, 생일 때에 쓰고, 명절 때에도 썼다. 동료들이 부탁한 편지도 많이 써주었다. 좋은 습관을 3주 동안만 견지하면 3개월, 3년, 30년을 유지할 수 있다. 나는 한 가지 일을 시작하면 한 곳으로 빠지는 경향이 있다. 그 일에 미치는 것이다. 앉으나 서나 자나 깨나 그 일에 대한 생각뿐이다. 그런 열정 덕분에 회사에서도 급성장하는 뿌듯한 경험도 해봤다. 몇 년 동안 실적이 상승세를 그으면서 거침없이 성장해왔었다. 수시로 자신을 채찍질하며 초심을 잃지 않은 결과이다.

초심을 계속 유지한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 어떤 일에나 슬럼프가 따라오기 때문에 초심이 흔들리기도 한다. 슬럼프는 거의 3개월 6개월 혹은 9개월 만에 찾아온다고 하는데, 이때 잘 견디면 일 년, 십 년, 삼십 년을 한 직장에서 쭉 견지 할 수 있다. 우리 회사에서 30년, 40년 근속하신 선배님들을 볼 때마다 존경심이 마음에서 우러나오게 된다.

사실 처음 입사했을 때를 생각하면 무슨 일이나 감사한 마음뿐이었다. 화장품 관련 일을 하다 보니 나 자신을 예쁘게 꾸밀 수 있는 것도, 시간이 자유로운 것도, 대가만큼 보수를 받는 것도, 어느 것 하나 감사하지 않은 게 없었다. 지금 생각해보면 초심과 감사의 마음은 환상의 짝꿍이란 것을 마침내 깨닫게 되었다. 감사하는 마음으로 세상을 보게 되면 길가에 핀 한 떨기 장미꽃과도 교감할 수 있다, 바람이 불든 비가 오든 한 자세로 서서 활짝 피어 웃어줄 수 있는, 가시가 돋쳐 있어도 도도한 매력의 장미꽃에 감사할 수 있다. 힘든 일을 겪어도 이만한 게 다행이지, 어떤 큰 복을 내려 주려고 나에게 이런 큰 아픔을 주는 것일까? 하면서 고통 속에서도 감사할 수 있어야 한다. 어떤 사람들은 이런 말을 하면 내 주변에는 불행하고 기분 나쁜 일만 생기는데 어떻게 감사가 나올 수 있냐고 한다. 감사가 좋은 일을 낳고 말이 씨가 되기 때문에 늘 감사에 습관이 되어야 한다. 맘에 병이 들면 세상 그 어떤 명약도 무용지물이라 했다. 초심을 잃지 말아야지 하면서 생각만 하기보다는 감사가 끊이지 않으면 초심은 바로 내 맘에 들어와서 자리를 잡는다.

사람은 서 있으면 앉고 싶고 앉으면 드러눕고 싶어진다. 어릴 때 어머니가 가마솥에 불을 지펴 밥할 때가 생각난다. 그때는 물도 펌프질을 해서 길어 먹어야 할 때이다. 마중물이 없으면 물이 나오지 않는다. 그래서 언제나 마중물 한두 바가지는 늘 준비해놓아야 했다. 그 마중물의 중요성을 현시대를 사는 사람들은 알 리가 없다. 마중물 한 바가지가 바로 감사하는 마음이다. 초심과 같은 내 마음의 샘물을 길어 올릴 수 있다. 고요하게 잠자던 내 영혼의 깊은 곳에서 맑은 물이 샘솟듯 초심의 샘물이 퐁퐁 솟아오를 수도 있다고 기대해 본다. 물을 소중하게 얻은 만큼 애착을 가지게 된다. 쉽게 얻고 노력이 동반되지 않으면 그 가치의 진정성을 망각할 수 있다.

지금은 어느 집에서나 수도꼭지만 틀면 물이 원하는 데로 나오니 그 소중한 초심을 잊을 수도 있다. 내가 어릴 적에 어머니는 비나 눈이 오면 땔감이 비에 맞을 까봐 걱정부터 앞세운다. 그때는 불을 때지 않고도 도시가스로 반찬하고, 전기밥솥에 밥을 하는 몇 안 되는 ‘부잣집’을 수없이 부러워했다. 몇 년이 지나자 집마다 도시가스와 전기밥솥이 보급되자 모든 것이 당연한 거로 생각됐다. 요즘은 가스가 몸에 좋지 않다며 인덕션을 선호하기도 한다. 이렇듯 편리하지만 사람들은 ‘피곤하다’ , ‘사는 게 힘들다’는 불평들을 입에 달고 산다. 사실 뒤 돌아보면 우리는 그토록 어려운 시기에도 잘 견디고 살아왔다. 그때 그 시절을 생각하면 못 견디고 못 해낼 것이 없다. 

결혼해서 십여 년 동안 임신을 못한 친구가 며칠 전 나를 만나더니 자신이 요즘 너무 좋은 일이 생겼다며 조심스레 얘기를 시작했다. 한참 뜸을 들이기에 궁금함을 참지 못해 내가 다그쳐 물었다. 자기가 여덟 차례 실험관아기임신에 도전한 끝에 성공해서 그렇게 행복할 수가 없었다고 했다. 얘기하면서 눈물을 뚝뚝 떨구는 모습을 보고 나도 따라 울었다. 사십 대 중반인 그녀에게, 자녀가 하나도 없는 그에게는 당연히 그럴 수 있다. 우리에게는 평범한 일상이고 당연히 일어날 수 있는 일이었다. 그러나 누구에게는 그토록 어렵고 힘들기에 그만큼 소중하고 눈물 나게 행복할 수 있다. 

요즘 다들‘어렵다, 힘들다’고 하지만 어려운 가운데도 초지일관 초심으로 열심히 잘하고 있는 사람들도 많다. 행복은 먼 곳에 있지 않다. 바로 내 주변에 내 가까운 곳에, 내가 스스로 만들어 가는 것이다. 내가 가지고 누린 것에 감사하자, 당연한 것은 한 가지도 없다. 초심을 삶의 초점으로 맞춰 살아간다면, 아무리 어려운 것도 거뜬히 잘 이겨나 갈수 있다고 나는 믿는다.   

 

구 절 초

 
 나는 어렸을 때부터 꽃이란 꽃은 다 좋아했다. 꽃만 보면 발걸음이 떨어지지 않는다. 어릴 때 나는 해마다 아버지를 졸라서 집 앞마당의 화단을 만들었다. 그래서 나는 봄부터 가을까지 피어나는 채송화, 봉선화, 분꽃, 접시꽃, 백일홍, 코스모스와 집 뒤 울안에 고이 모신 함박꽃까지 볼 수 있었다. 내가 이렇듯 꽃을 좋아했음에도 불구하고, 들녘에 수수하게 피어있는 구절초에는 눈길을 별로 주지 못했던 것 같다. 내가 구절초를 애틋하게 사랑하기 시작한 건 작년 이맘때부터이다. 

  회사 동료의 제안으로 리솜 리조트를 우연히 가게 된 적이 있다. 우리 일행이 리조트 입구에 들어서니 피톤 치유할 수 있는 키 높이 미인송과 편백숲이 어우러져 있었다. 그곳의 정화된 맑은 공기로 인해 우리는 온몸이 날아갈 듯한 기분이었다. 길가에서 목을 길게 빼든 코스모스가 우리를 반겨주었다. 야트막한 자락에서 떨기떨기 핀 금관화도 우리의 시선을 빼앗았다. 그 곁에 사이좋게 피어있는 풍차국화의 고운 숨결은 환상적이었다. 그런데 화려한 화초들 속에 왠지 자꾸 눈부신 빛으로 나의 시선을 잡아끄는 꽃이 있었다. 노란 가슴을 활짝 열고 하얀 웃음으로 우리를 반겨주는 구절초였다. 소박하고 순결하지만 다른 꽃들에 비교해 화려하지도 않았다. 또한, 감탄할 만한 자태를 지닌 것도 아니었다. 하지만 수수한 그 매력이 도심에서 살다 온 내 눈길을 꽂혀 버리게 했다.  

  체크인 후에 우리는 삼삼오오 다니면서 아름다운 꽃들을 사진 속에 담아 넣느라 시간 가는 줄 몰랐다. 나는 사진을 여러 각도로 찍어봤다. 다른 화려한 꽃들보다 구절초의 하얀 바탕의 배경이 뒷받침을 해주니 자연과 어우러진 사진이 예술의 극치로 담겨졌다. 자신을 낮추어 한 자리를 지키며 상대를 부각시켜주는 구절초의 자세에 다시 한 번 빠져본다. 노란색, 파란색, 빨간색, 무슨 옷을 입었든 간에 한 자세로 주인공을 뒷받침해 주는 사진들을 보고 감탄을 금할 수가 없었다. 

  잠시 다리쉼을 하느라 벤치에 앉아 시원한 바람결에 구절초를 관상해 보았다. 단풍과 어우러진 꽃들 중에 청아한 구절초가 가장 매력적이었다. 구절초는 이른 봄이면 여린 풀로 세상에 손가락을 한두 마디씩 내민다. 5월에 다섯 마디 자라고 음력 9월에 아홉 마디까지 자라 9월 9일에 자르면 약효가 뛰어 난다고 한다. 꽃잎은 말려서 차로 마시기도 한다. 따뜻하고 상긋한 꽃잎이 동동 떠있는 차 마시는 상상만 해도 구름 속을 거닐 듯 한 기분이다. 구절초 차는 피를 맑게 해준다. 혈액속의 콜레스테롤을 줄여 준다하니 나도 구절초 차를 부지런히 마셔봐야겠다. 한방과 민간에서는 꽃이 달린 풀 전체를 치풍, 부인병, 위장병에 처방한다. 고혈압, 항염, 감기, 폐렴 등등에도 쓰인다. 구절초의 줄기, 잎, 꽃을 따놨다가 구절초주를 만들기도 한다. 이렇듯 구절초는 줄기에서 꽃잎까지 어느 것 하나도 버릴 수 없이 소중하다.

  구절초 꽃을 보면서 하염없이 감상에 젖어 본다. 봄에서 여름까지 이 한 떨기의 꽃을 피우기 위해 얼마나 많은 인고를 거치고, 비바람과 맞서 싸웠겠는가 하는 생각이 든다. 천둥번개에도 놀란 가슴 진정이며 목 빠지게 가을을 기다린 게 아니었던가? 마지막 꽃잎이 시들어져 눈을 감는 순간까지도 미소만큼은 잃지 않는, 설움을 속으로만 삼키는 가을 여인의 모습인 듯도 했다. 그 뿐만 아니라 자신의 전부를 인류를 위해 헌신하고 있다. 구절초의 파랗고 꿋꿋한 줄기를 곁에 앉아 자세히 살펴보았다. 구절초는 어려운 환경 속에서도 아홉 번의 곡절 끝에 굴하거나 굽히지 않는 곧은 모습이다. 

  나는 구절초 줄기처럼 한 자리에서 한 길을 걸어온 사람이 존경스럽다. 한 직장에서 회사원으로 이십 년, 삼십 년 경력을 가진다는 건 그 사람 인생의 전반이 따른 다는 것이다. 현재 나는 OO회사에서 영업사원으로 일한 지가 십 년이 넘는다. 앞으로 가야 할 길은 멀고도 멀다, 하지만 내가 십 년 동안 고락을 함께 해온 회사에 감사하고 보람을 느낀다. 한 우물을 파다 보면 세상에서 가장 좋은 최상의 약수가 나오지 않겠냐는 신념을 가지고 앞만 보고 달려왔다. 

  언젠가 50년 동안 한 교회를 섬긴 권사님 부부가 병원에 장기기증을 신청해 놓았다는 말씀이 생각난다. 내가 곁에서 십여 년째 지켜봤던 분이다. 평소에 크고 작은 일에 엄청 많은 봉사를 하신다. 하지만 목숨이 다하는 순간에도 자신의 장기를 기증한다고 하셨다. 아픈 사람들에게 희망을 줄 수 있는 그 권사님이야말로 구절초 같은 삶을 실천하고 계시는 분이시다. 나도 이런 분들을 모델삼아 아름다운 인생을 살고 싶다. 자신이 가진 것을 마지막까지 사람들에게 내어주는 구절초의 삶을 닮고 싶다.  

  나는 내가 해놓은 일에 혹시 누가 알아주지 않을까봐 속앓이를 한 적도 있다. 나는 내가 해야 할 일을 하면서도 계산의 저울로 손해라도 볼까봐 염려한 적도 있었다. 어디서나 주인공의 역할만 부러워하고 그 자리에 서려고 한 나 자신이 구절초 앞에 한없이 낮아지고 작아진다. 나는 다른 사람이 나보다 더 인정받으면 외면당한 느낌이 들 때가 많았다. 칭찬에 익숙하고 교만으로 채워진 자신이 부끄러웠다. 나는 상대방을 인정해주고 응원해주는 것에 너무 인색했다. 주변 사람들을 행복하게 해주면 그로 인해 기쁨이 배가 되어 돌아올 수 있다는 도리를 모르고 살았다. 내가 대접받기 전에 먼저 남을 대접하는 미덕이야말로 한 사람의 인격을 높여주는 것으로 생각한다. 묵묵히 뒤에서 다른 사람을 세워주고 도와주는 그런 헌신의 자리에 나는 익숙해져야겠다.    

  운전면허를 따러 갔을 때 코치님이 한 말이 생각난다. 사람이 살면서 가장 좋지 않은 것은‘섭섭함’과‘불평’하는 것이라고 한다. 자신이 치른 만큼의 대가가 돌아오지 않는다면 사람들은 섭섭한 마음의 병이 생기는 경우도 있다. 그냥 지나칠 수 있는 일에도 늘 불만의 태도를 보인다. 이런 병들은 우리의 영혼을 갉아먹기에 바로바로 감사의 빗자루로 쓸어버려야 한다.

올가을에도 내년 가을에도 수수한 구절초의 삶처럼, 내가 가지고 있는 달란트를 사람들에게 나눠주는 변함없는 자세로 구절초처럼 살아가야겠다.

-----------------------------
한 노숙인이 있었습니다. 그는 치아가 한 개도 없었지만 웃는 모습이 정다운 사람이었습니다. 기증받은 빵 가운데 부드러운 부분만 골라 가져다주면 어찌나 고마워했는지 모릅니다. 낮에는 노숙인 상담소 근처를 서성였는데, 믹스 커피 한잔을 타다 건네면 입이 귀에 걸릴 정도로 좋아하던 사람입니다. 그는 갓 대학생이 된 햇병아리 상담원의 인사를 처음으로 밝게 받아준 사람이기도 합니다. 그와의 첫인사에 무슨 말을 했었나 정확히 떠올릴 수는 없지만, 그의 환한 미소가 잊히지 않습니다.

유난히도 춥던 어느 겨울날, 그는 안색이 좋아 보이지 않는다는 상담원의 걱정에 감기가 걸렸다고 답하곤 힘없이 몸을 뉘었습니다. 그것이 그와의 마지막 대화였습니다. 그는 음수대 근처에서 사망한 채 발견되었고, 행려자로 분류되어 일정 행정 절차를 거친 뒤 무연고 화장 처리되었습니다.

거리에서 경험한 첫 죽음은, 큰 죄책감과 트라우마가 되어 돌아왔습니다. 하지만 괴로워할 새도 없이 또 다른 죽음들이 들이닥쳤습니다. 괴로움은 화로 변했습니다. 신은 이미 화풀이의 대상으로 전락해서, 그에게 기도할 때면 육두문자가 섞이곤 했습니다. 하루하루 성장하여 6개월쯤 지나면 성인군자가 되어 이곳을 떠날 줄 알았는데, 욕만 잔뜩 늘고 성격도 버리는 것 같았습니다. 상상조차 못 해본 경험- 불시에 소주병으로 머리통을 맞는다거나 욕설을 참아내는 일, 꽁꽁 언 뺨을 제대로 맞아 귀가 떨어져 나갈 것만 같던 때의 그 느낌, 용변으로 뒤범벅된 사람을 데려다가 씻길 때의 그 기분이 앞으로의 인생에 어떤 방식으로 도움이 될지는 별로 궁금하지도 않았습니다.

그런데 아이러니하게도 거리에 남겨진 사람들을 떠날 수는 없었습니다. 대신에, 거리로 더욱 깊숙이 들어갔습니다. 지하도에서 환갑잔치를 벌이고, 시설 입소나 병원 방문에 함께했으며, 정신질환이 악화되어 이름마저 까먹은 지 오래인 사람의 이름을 찾아주는 등 그 삶에 더욱 깊이 관여하면서 그간 알지 못한 가치를 발견했기 때문입니다. 온종일 고물을 주워 번 돈으로 동료의 생일을 축하하기 위해 안줏거리를 사는 모습, 물품을 지급받을 때에 약한 사람에게 우선권을 양보하는 모습, 때로는 가족 이야기를 하며 눈시울을 붉히는 모습이, 누군가에게는 현재의 전부일지도 모르는 사소한 일들이 그제서야 아름답게 와 닿기 시작한 것입니다. 어쩌면 제가 그리도 욕한 신이 바로 이 거리에서, 그들과 가장 가까이에 존재하고 있었는지도 모를 일입니다.

엎치락뒤치락 버티는 와중에 치전원에 입학하여, 머리가 점점 커집니다. 논문을 펴놓고 폼도 좀 잡아봅니다. 무거워진 머리를 부여잡고 거리에 나서니 비틀비틀, 갈지자를 걷습니다. ‘우리 얘기는 책 속에 없는데?’ 하고 외치는 것만 같습니다. 공공과 예방의 관점에서 현장을 이해하는 일을 어디서부터 시작해야 할지, 아직도 실마리조차 잡히지가 않습니다. 다만, 부쩍 커지는 머리와 몸의 균형을 맞추기 위해, 양손 가득 따뜻한 생강차를 들고 거리로 계속 나가야 한다는 것만은 확실합니다.

이제 거리에서 열 번째 봄을 맞이합니다. 치전원에서도 무사히 진급하여 무려 3학년이 되었습니다. 제가 치과의사의 길을 걷게 되었다는 사실을 알게 된 한 사람이 거리에서 처음 건넨 이야기가 생각납니다.

“이제 이런 곳에는 오지 마.”
그전에도 많은 사람이 물었습니다. 그런 곳에 왜 자꾸 가느냐고. 최근까지도, 치전원에 갔으면 공부만 열심히 해야 한다는 훈계를 들었습니다. 예전 같았으면 얼버무렸을 질문이지만, 이제는 떳떳이 대답할 수 있습니다.

“치전원 학생이니까, 또 예비 의료인으로서 현장과 가까이 있는 것입니다.”
--------------------------
나에게 무슨 취미가 있지? 생각해보니 딱히 “명함” 내밀 만한 것이 없다.

다행히 편식하지 않듯 지적인 활동들을 싫어하지는 않아 취미를 개발한다면 어느 정도 발전가능성은 있는 것 같다.

난 지금 딸애에게 등 떠밀리어 피동+능동으로 한양학원에서 영어 수업을 받고있다. 나보다 나이 많은 언니들, 좀 젊은 동생들 8-9명과 함께 여유 시간 짜내서 배우고 있다. 가정주부, 영업하는 사람, 등 모두 3.8 부녀들이다

영어선생님은 일찍 캐나다에 유학 가서 10여년 영어를 배운 덕에 원어민처럼 영어를 잘 구사할 수 있는 30넘은 카리스마 있는 젊은 “여신女神“”이다. “학생”들 이름 뒤에 꼭꼭 “어머니”라 붙이어 부르는데 아마 그것이 우리들의 공통점일거다.

처음에는 못 따라갈 가 걱정했던 60이 넘은 언니들도 때로는 일, 여행 등으로 빠질 때도 있지만 계속 나오고 있다. 단체 카카오톡방에 수업 내용 녹음, 칠판 글 사진들을 올려 빠진 사람들을 배려해주었기에 가능한것이다. 이미 1년이 된지라 교재 4 (문법)를 더 학습하고 나면 회화에 들어선다. 한달에 10번 받는 수업이어서 진도가 빠르지는 않다.

혹 누군가 그것을 왜 배우느냐고 물을 수 있다.

나도 가끔은 자신이 신기하다. 일어도 아직 미숙인데. 지금은 이미 퇴직한 후라 무소속의 자유로운 영혼과 몸이지만….돈이 되는 취미도 아니고 재테크의 목적도 아닌 단순한 스타트였으니…

난 계속 무언가에 바빠서 독서도 미루고 시간을 짜내지 못하고 있다. 요즘 글 쓰기를 조금씩 하니 좀 더 몰두하면 성취감도 있겠는데. . . 아니야, 단순한 글 쓰기는 숨 막혀. 재미 없지…이것이 답이다. 무언가 이런저런 이유로 시작했는데-수영, 영어 등은 딸이 수영장, 학원 찾고 학원비 대납하면서 시작되었고 수영은 이미 여러가지 다 할 수 있고 건강관리를 위해 계속 해야 하는데 비염이 도지는 바람에 잠시 스케줄에서 지우고 한마디로 아! 바쁘다. 한 주일에 두 세번 알바도 하고. . . 이런 틈에서 뿌리 내리는 나의 취미 생활은 이어나가지 않으면 생명력을 잃을 수도 있다. 단순한 취미야! 하는 생각 때문에 더 잘해볼 노력은 없이 슬슬 쉽게 하자는 심적 바탕이어서 진도가 빠르지는 않았다. 처음 몇 달은 수업 후는 교재도 안보고 연습도 안 했었다.

난 퇴직 한 후 심적으로 모든 것을 슬슬 버리지만 말자! 가 인생 목표처럼 되어 열심히 하자는 의욕은 별로 강하지 않았다. 마음만은 장기 휴가이다. 자신의 삶에서 주인공이 아닌 구경 군이다. 이것저것 일을 하는 것도 새로운 경험을 하면서 다른 각도를 얻자는 것이고 자기관리를 더 잘 하자는 것뿐인데...그 과정에 참 많은 것을 배우고 느끼었다

사회는 이미 세계적 범위에서 고령화시대로 진입 되었다. 퇴직 후 인생의 후반부를 어떻게 보내야 좋을까? 하는 질문은 이미 보편적으로 제기되었고 매 사람들의 선택과 답은 다 다르다. 여행도 하고 놀자! 가 현직에 있는 사람들이 부러워하는 그림일 수도 있겠는데 긴 자유를 가진 사람들에게 이는 약이 될 수도 병이 될 수도 있다. 자기관리가 따르지 않으면 피폐해지기 쉬운 시기로 들어섰다는 암시로 받아들이면 도움이 될 거 같다. 무엇인가를 심적으로 놓는 순간부터 그 분야의 망각이 뒤 따른다. 농사 짓는 것과도 같다. 버려진 논은 폐지로 되기 마련이다. 알 찬 열매는 상상불가이다.

한국에서 나이 불문하고 여러 사람들과 같이 일도 하고 배우는 과정에서 참 사람들이 열심히 사는구나! 하는 생각이 수시로 든다. 그간 5년 여(余)… 받아들이고 스며들면서 이질감보다는 깨끗하고 예의 있고 열심히 일하고 사는 사람들 속에서 많이 배우고  치유 받았고 동화되어가고 있다

혹 어떤 이는 취미로 이것저것 배우는데 그 다음 역(?站) 의 풍경에 대해서 물을 것이다. 어떤 그림을 그리려 하는지? 의도가 궁금할 것이다. 나는 다만 즐기는 자기를 만나고 싶다. 새로운 만남도 열면서 아Q의 동그라미라일지라도 그림의 떡만 보고 있는 사람들보다는 현실적이다
배운 다음에? 그런 공리적인 사유가 처음부터 시동을 걸기에 많은 사람들이 어떠한 시작도 안 하고 포기하는 삶에 만족하고 수축되어 가고 있는 것 같다. 배움이란 언제나 자기에게 새로운 공기창을 여는 일이다.

즐거움은 과정에서 온다. 절정의 환호성, 자기 인생에 탑을 세우는 일은 모두가 인정하는 멋진 일이다. 그러나 모든 것이 노력 과정과 갈라놓을 수 없다. 나는 몇 년 전부터 일본어를 공부하기 위해 일본 드라마를 많이 본다. 일본 드라마는 그 스토리가 역경과 어려운 환경, 사람 관계, 불리한 조건 등에 주인공을 갖다 놓고 그것에 눌리어 좌절도 했지만 끝내는 지지 않고 하나하나 극복하면서 인정받게 되는 과정을 그리고있다. 그 과정을 리얼하게 엮어 나갔기에 깊이와 감동을 받게 된다. 드라마에 자주 나오는 말ㅡかんばれ! (힘내! ) 가 귀가에 여운으로 남는다.

과정이 중요하다. 자기의 인생이야기는 타인이 대신 엮어줄 수 없다. 오직 자기만이 독특한 자기를 만들어 나갈 수 있다. 과정에서의 즐거움과 행복을 느낄 수 있는 것도 능력이다.

나는 한 발작 한 발작 밟아 나가는 과정, 보행자의 즐거움을 느끼 고저 한다. 젖먹이가 아장아장 제법 잘 걸을 때, 처음으로 젓가락질 할 때, 처음으로 성인처럼 지혜로운 말을 할  부모들은 환희를 느끼며 하나하나 마음속 일기장에 적어 나가던 때가 있었을 것이다. 모든 것을 예기 한대로 숙련 되게 할 수 있을 때보다 더 큰 재미-성장의 재미를 선물 받게 된다. 다양한 취미생활을 통해 나는 그것을 조금씩 느끼게 되었다.

영어는 문법 학습에 들어가면서 그것을 익히기 위한 연습, 번역, 영작하기 말하기 등 네 가지를 매 과에서 반복하기에 익히는 과정에 잘 할 수 있겠는데! 하는 자신감이 생기게 된 것이 제일 큰 수확이었다.

그러는 과정에 자신의 행위, 습관 밑에 깔려있는 심적 바탕 등을 깊이 파 해쳐 보고 재 검토하면서 세운 목표이라면 한번 의욕 있게 도전해보자! 이다. 인생 후반부를 열심히 살아보자 하는 생각이 가슴 벽을 두드린다. 그래. 후반부를 성장이 멈춘 시기로 종지 부호 찍지 말고 계속 성장하는 시기로 만들어 보자. 불리한 요소도 많지만 상대적인 시간이라는 유리한 요소도 있는 것이다. 하는 생각이 불현듯 노크한다.  매일 걷는 한발 한발이 에너지 주고 나의 배터리에 충전해준다.

그래서 요새는 뒷전으로 밀어 놓았던 일기도 드문드문 일어로 쓰 본다. 영어는 3~4년 후로 예약 잡아 본다

말하기, 쓰기 훈련을 하는 것은 외국어 학습에서 필요한 단계이다. 요즘은 대전 회사의 기숙사에 있는 딸애에게 자주 일어로 문자를 보낸다. 가족들은 서로 잘 아는지라 대화 소재가 고갈될 가능성이 있기에 유대관계에 새로움을 보태는 것도 중요하다. 하루의 특별한 일, 사소한 일을 엮어서 보낸다. 에너지 전달이다. 엄마는 매일 변화를 꿈 꾸고 있다는 식의 메시지 전달 이기도 하다. 취미 개발이 원래 갖고있는 취미에 불을 붙이는 것 같은 체험이다

아무것도 안 한다면 인생이 폐지(?地)처럼 될 것 같다. 자기에게 압력도 주고 열심히 가꾸고 열심히 업그레이드하면서 햇빛을 내 안에 오래 머물게 하면서 삶의 길을 조명 받을 수 있을 것 같다. 즐겨서 하는 취미생활이든 개발해야 하는 취미생활이든 삶에는 도움이 된다.   

아직 취미로 예약 잡은 것이 더 있다. 요리 학원, 악기 다루기, 그림 그리기 등... 흐르는 대로 흘러본다. 취미 속에서 젊어지는 마음, 후회 없는 자기를 만나고 싶다. 자기의 한계를 미리 정하지 말고 한계의 벽을 허무는 일을 시도해보며 마음이 살아 움직이는 상태로 살고 싶다

아침에 창문을 열고 환기시키 듯 기분 전환도 되고 스트레스 해소도 하고 운을 만들기도 하는 취미 생할은 나에게는 하나의 도전 대상이기도 하다.


----------------------------
나는 자신 있게 말할 수 있다.
 
  이 문(門)은 새 페인트칠 전에 어디가 녹슬어 있었는지, 문이 어느 정도 열릴 때쯤 끼익 소리가 나는지, 손잡이를 어떻게 잡아야 소리 없이 집으로 들어갈 수 있는지.
 
  그러나 그 문을 열고 당당히 들어가는 것만은 차마 할 수가 없다. 굳게 닫힌 문 밖에서 홀로 서성이고 있는 나는 그럼 누구? 이 집의 스토커라도 되냐고? 이런, 엄연히 이 집에 ‘살았던’ 사람에게 그건 너무도 가혹한 추측 아닌가!
 
  그렇다. 이것은 ‘우리 집’ 이었다. 엄밀한 의미에서 그것을 우리 집이라고 부를 수는 없겠지만, 내게는 그 편이 훨씬 자연스럽다. 내 유년의 기억이 살아 숨 쉬는 반지하 전셋집. 옷장 뒤에 곰팡이귀신이 종종 심술을 부려 벽지를 자주 갈아 주어야 했던 방. 과자 부스러기를 흘리면 어느새 오글오글 모여든 집개미 병정들이 또다시 일사불란하게 사라지는 부엌. 아빠, 엄마, 나 이렇게 세 명은 자그마치 11년을 그곳에서 살았다.
 
  11년! 나라고 그 집이 지겹지 않았겠는가. 사시사철 보일러가 말썽인 데다 비 오면 물 퍼내랴 정신이 없던 집, 게다가 반지하라 창문 밖으로 하늘이 가려 잘 보이지도 않던 그 집이 나는 무척이나 부끄러웠다. 심지어는 초등학생 때 같은 반 철없는 남자아이가 그곳을 ‘거지집’이라 놀린 적도 있었다. 때마침 팔에 깁스를 하고 있던 난 그 소릴 듣자마자 울컥해서 아이의 머리를 겁도 없이 퍽 후려쳐 주었다. 그러고도 분이 풀리지 않았던지, 그날 밤 이불 속에서 당시 내가 알고 있던 모든 욕들을 내뱉으며 울먹이던 모습이 기억난다.
 
  그러나 그것이 전부는 아니었다. 그 속엔 가족의 행복이 있었다. 그리고 그 행복 속엔 언제나 엄마, 아빠의 기분 좋은 노랫소리가 울려 퍼졌다. 엄마의 피아노 반주에 따라 내가 ‘밤배’를 부르면, 듣고 계시던 아빠가 슬그머니 끼어들면서 화음이 엉망진창으로 변한다. 그게 우스웠던 우리 가족은 까르르 숨 넘어가게 웃음을 터트리곤 했다. 가끔은 너무 시끄러웠는지 주인집에서 전화가 오기도 했지만, 그럴 때면 아빠는 “이담에 더 넓은 집 이사 가서 제대로 불러 보자!”며 미소를 지으셨다. 그 미소엔 꿈이 가득 담겨 있었다.
마침내 내가 갓 대학생이 되던 해에 우리 가족은 그 꿈을 이루는 듯했다. 조금 무리를 해서 기어이 장만한 집은 아파트 12층의 햇살 가득한 남향이었다. 그곳에는 개미도 없고 곰팡이도 없었다. 이사 첫날 가족끼리 자장면을 시켜 먹다가 결국 눈물을 쏟고 말았다. 눈물 콧물 다 섞여 퉁퉁 불어 터진 면발을 우물우물 씹는 기분이란!
 
  그러나 내가 대학 4년생이 된 지금, 우리 가족은 다시 집을 떠나야 할지 모른다. 금융위기 이후 우리 집에 악재가 겹치면서 빚이 계속 불어나, 이제 더는 ‘진짜 우리 집’을 지키지 못할 지경까지 왔다. 어떻게 마련한 집인데….
 
  억울한 느낌도 든다. 아빠, 엄마, 나 어느 하나 최선을 다하지 않은 사람이 없었다. 그런데도 어쩌다 이렇게 됐을까. 그런데 나보다는 부모님이 더 걱정이다. 머리가 희끗희끗하신 두 분의 얼굴엔 예전 같은 미소가 좀처럼 보이지 않는다. 집을 잃는 것보다 더 두려운 것은 바로 꿈을 잃는 것이다.
 
  그래서 왔다, 그 옛날 그 집에. 뭐 하러? 꿈 찾으러. 그것이 내가 아무도 주목하지 않는 나의 과거로 여행을 떠난 이유이다. 넉넉하진 않았지만 꿈이 있었기에 행복했던 과거를 되돌릴 수만 있다면, 그래서 다시 예전처럼 온 가족이 정신없이 웃을 수 있다면! 이미 다른 가족의 집이 되어 굳게 닫힌 문 앞에서 나는 어릴 적보다 더 서럽게 가슴으로 울었다. 우리 가족은 단지 운이 조금 없었을 뿐이라고, 다시 일어서면 된다고, 그렇게 마음을 게워내니 아빠, 엄마의 인정스런 미소가 어렴풋이 떠오르기 시작했다. 꿈이 담긴 미소가 나에게로 전해졌다.
 
  누군가 여행은 다시 돌아오기 위해 떠나는 것이라 했던가. 하늘은 점점 어둑어둑해지고 과거로 떠났던 여행은 잠시 멈춰선 현재를 조금씩 재촉하고 있었다. 닫힌 문은 내가 돌아가야 할 곳이 어디인지를 묵묵히 일러 주고 있었다. 돌아오는 지하철 안에서 곰곰이 생각했다. 내가 사는 곳이 어느 집이냐가 중요한 것이 아니었다. 어느 곳에서든지 함께 있는 것만으로도 내게 아늑함을 주셨던 부모님, 그 두 분의 곁이라면 나는 어디든 족하다. 다만 과거와 조금 달라진 것이 있다면, 이제는 한 뼘만큼이라도 더 의젓해진 내가 먼저 두 분께 미소를 지어 보일 차례라는 사실이다.

--------------------------
 막내 손자를 유독 아끼고 예뻐해 주시던 할머니의 49재가 끝난 2001년 6월의 어느 날. 학기를 마치고 홀로 정처 없는 길을 나섰습니다. 사랑하는 가족의 죽음을 경험한 것은 태어나서 처음이었습니다. 할머니에 대한 그리움을 길 위에서 하나씩 조용히 되새기며 마음의 평정심을 얻고자 떠난 여행이었습니다. 정해 놓은 목적지 없이 발걸음 가는 데로 사람이 없는 길을 따라 정처 없이 헤맸습니다.
 
  그렇게 충주를 지나 호젓한 산길이 너무 좋아서 좁은 도로를 따라 한참 가다 보니 산속에 계곡과 저수지가 어우러진 너무 멋진 풍경이 펼쳐졌습니다. 그 풍경에 취해 넋을 놓고 한참을 걸었습니다. 그렇게 오랫동안 걸어 본 것도 처음이었습니다. 사람이 없는 길, 누군가 부르는 듯해 돌아보면 산자락이었고, 다시 돌아보면 물소리였습니다.
 
  크고 작은 소리가 어우러져 내는 묘한 화음에 매료됐습니다. 풀벌레 소리를 벗 삼아 좀 더 가다 보니 아주 아늑하고 포근해 보이는 산장이 내 시야에 들어왔습니다. 왠지 그곳에서 묵고 싶다는 생각이 들었습니다. 주인을 찾아 안채로 보이는 곳으로 들어갔습니다.
 
  “계세요?” 하고 문을 두드리니 아주 점잖고, 인상이 자상한 할머니 한 분이 나오시더군요. 그분을 뵙는 순간 돌아가신 할머니 생각이 떠올라 왈칵 눈물을 쏟을 뻔했습니다. “무슨 일로 왔느냐”는 할머니의 질문에 차마 “하룻밤 묵고 가고 싶다”는 말을 못했습니다. 그저 “경치가 뛰어나네요. 분위기가 좋습니다”라며 말을 돌리는 나에게 할머니께선 빙그레 미소를 지어 주곤 손수 차를 내오시더니, 한 잔 따라 주셨습니다. 할머니께선 “때마침 이곳에 손님이 많이 찾아와 묵을 방이 마땅치는 않지만, 안채에 작은 방이 하나 있으니 거기라도 쓰려면 묵고 가라” 하시면서 “방값은 따로 받지 않을 테니 일이나 좀 도와 달라”고 하셨습니다. 그러곤 “또래들과 한창 어울려 다닐 젊은이가 왜 혼자 여행을 하느냐”고 물어보셨습니다.
 
  “사실은 저희 할머니께서 돌아가시고 49재를 지낸 지 얼마 되지 않았어요. 사랑하는 가족의 죽음을 처음 경험한 뒤라 심정이 좀 복잡하네요. 그래서 마음도 달랠 겸….”
 
  할머니는 말끝을 흐리며 침울해 있는 내 어깨를 가볍게 다독여 주셨습니다.
 
  “친할머니가 돌아가셨나?”
 
  “네….”
 
  “할머니와 정(情)이 각별했나 보네.”
 
  “네…. 아주요.”
 
  “돌아가시고 할머니 꿈 꾼 적은 없어?”
 
  “음, 그러고 보니 할머니 꿈을 꾼 적은 없네요. 꿈에서라도 한번 나타나 주실 만한데…. 제게는 안 오시네요. 아버지는 꿈에서 보셨다는데….”
 
  “그건, 사랑하는 손자에게 더 이상 아픔을 주기 싫어서 일부러 안 나타나시는 걸 거야. 꿈은 깨어나는 법이니, 꿈에서 깨어 현실에 당신이 없다는 걸 알게 되면 손자의 마음이 더 아프다는 심정을 헤아린 거겠지…. 분명 좋은 곳으로 가셨을 테니 너무 상심 말고 슬퍼하지 마라.”
 할머니의 이런 따뜻한 말씀을 듣는 순간 나도 모르게 눈시울이 뜨거워졌습니다. 처음 뵙는 분이지만, 그분의 따뜻한 마음이 내게로 전해졌습니다. 그날 밤은 아주 아늑하고 포근하게 잠을 잘 수 있었습니다.
 
  할머니께선 아무 일도 시키지 않았고, 오히려 애호박을 따 와 맛있게 전도 부쳐 주고 정다운 저녁 밥상을 차려 내 수저 위에 계란찜을 얹어 주셨습니다. 그리고 할머니 어렸을 적 이야기와 동네 이야기를 들려주시기도 했습니다.
 
  말로 표현 못할 평화가 내 안에 깃들었습니다. 마치 방학을 맞아 시골에 계신 할머니 댁에 놀러 온 아이마냥 편안하고 즐거운 시간을 보냈습니다. 길어야 이틀 정도만 머물다 가려 한 것이 거의 일주일을 머물게 되었고, 그 할머니의 따뜻한 배웅을 받으며 돌아가는 길에는 그간 무거웠던 발걸음이 한결 가벼워진 듯한 느낌이었습니다. 그렇게 집에 왔고, 할머니께 너무도 감사한 마음이었지만 다시 찾아뵙지는 못했습니다.
 
  그 후로 시간이 지나 우연히 텔레비전 뉴스에서 낯익은 얼굴을 보게 되었습니다. 부음 소식을 전하는 뉴스였는데 나도 모르게 “어!” 하는 외마디 비명을 질렀습니다. 선명하게 떠오르는 그분, 바로 그 할머니셨습니다. 당시 그렇게 자상하고 편하게 대해 주셨던 할머니가 대하소설 <토지>로 유명한 박경리 선생님이시라는 걸 그때서야 알았습니다. 그때 갔던 산장은 알고 보니 ‘토지문학관’이었더군요.
 
  이토록 무식할 수가 있단 말인가. 박경리 선생님과 ‘토지’만 알고 있었던 나는 그 사실을 까맣게 모르고 있었던 것입니다. 그 할머니… 아니, 박경리 선생님의 부음 소식을 접하는 순간 전율이 온몸을 훑고 지나갔습니다. 가슴이 뭉클해졌습니다. 대한민국을 대표하는 작가분이 그렇게 소박하고 따뜻한 내 할머니 같은 분이셨다니…. 제 자신에 대한 원망이 밀려들었습니다. ‘바보 같은 자식…, 무식한 자식…. 박경리 선생님도 못 알아보고….’
 
  그 후 박경리 선생님의 <토지>를 읽어 보게 되었습니다. 솔직히 나는 문학성 여부를 판가름하는 기준이 무엇인지 잘 모르겠습니다. 하지만 <토지>를 읽으면서 사람 사는 냄새가 진동함을 느꼈습니다. 그 시대 사람들의 희로애락이 뜨겁고 절절한 문장 속에 담겨 있었습니다. 함께 울고 웃게 하는 긴 여운이 있는 작품이었습니다. 이런 글을 쓸 수 있는 분이기에 별 볼일 없는 한 젊은이에게도 따뜻한 마음을 전해 주실 수 있었다는 생각이 듭니다.
 
  2008년 5월 5일 박경리 선생님께서 돌아가셨으니, 어느덧 만 2년이 지났네요. 생각해 보면 그분을 만난 건 정말 기적 같은 인연이었습니다. 창가에 어리는 성에처럼 맑고 투명하면서 소중한 인연으로 기억될 박경리 선생님, 하늘나라에서도 평온하시길….

----------------------------
“엄마, 울지 마. 왜 울어.”
 
  옆에 있던 나도 울음이 터진다. 병원에서 퇴원한 지 얼마나 됐다고 엄마 눈에선 눈물이 잘도 나온다. 얼굴만 이불에 묻은 채, 엄마는 계속 운다. 폭포도 저리 울진 않으리라. 적이 나타나면 자기 눈만 가려서 머리 콕 파묻고 숨었다고 안심하는 꿩은 바보다. 그런데 우리 엄마도 바본가 보다. 내게는 다 보이는데 말이다. 이제 태어난 지 일주일, 옆에선 막내가 쪼글쪼글 주름이 진 얼굴로 세상일 모르는 듯 얼마나 잘 자던지, 정말 미워 죽겠다.
 
  내 나이 열 살 때, 얼굴도 안 보고 며느리로 데려갈 만큼 예쁘다는 세 번째 공주가 태어났다. 그런데 내가 보았던 막내는 조그마한 얼굴에 코밖에 안 보였다. 눈은 너무 작아 단추 구멍만 했고, 팔다리는 소시지처럼 동글동글했다. ‘저게 뭐가 예뻐? 내 동생 맞아?’ 난 그래서 엄마가 우는 줄 알았다. 너무 못생긴 아이를 낳아서 슬픈 거라고. 그땐 그랬다.
 
  엄마는 외할아버지의 바람기 때문에 고생하는 외할머니가 불쌍하고 보기 싫어 일찍 출가했다. 어린 나이에 들어간 첫 직장에서 아빠를 만나 결혼한 것이다. 집에서 독립하기 제일 쉬운 방법이 결혼이었단다.
 
  어린 나이에 장남인 아빠에게 시집온 엄마는 고생이란 고생은 다 했다. 애를 낳고도 산후조리는 고사하고 바로 아궁이에 불 때서 밥하고, 밭일을 했다. 시할머니, 시부모님, 어린 6명의 시동생들을 모두 돌봤다. 아플 때는 물론 안 아플 때도 아프다고 하면 될 것을, 꾀병도 못 부리는 엄마는 바보다.
 
  한 번은 엄마가 외할머니한테 따졌다.
 
  “엄마, 내가 어린 나이에 집 나가서 임서방이랑 결혼한다고 할 때 끝까지 말렸어야지.”
 
  “말렸지! 생각 안 나드나? 쓰러져 가는 초가집 보고도 눈깔이 뒤집혀가 결혼한다고 할 때는 운제고!”
 
  “콩깍지가 씌었으니 보이겠어? 그러니까 끝까지 말렸어야지! 고생이란 고생은 다 하고 말이야.”
 
  “지현아, 요거 봐라. 니 엄마 회사 다닐 때 사진이다. 근방 1m 안에 꼭 니 아부지가 낑가 있더라. 초장부터 뿌리를 확 뽑아뿌러야 했다카이.”
 
  이 레퍼토리는 매년 엄마와 외할머니의 대화로 반복되었다. ‘후회하는 삶을 살면 안 된다’라고 가르쳐 준 엄마는 거짓말쟁이다.
 
  그만큼 엄마는 시집살이가 심했다. 그중에 가장 큰 스트레스는 ‘아들’이었다. 할머니는 밥을 먹다가도 “아들 안 낳냐?”고 했고, 빨갛다 못해 거무튀튀해진 검붉은 고추를 닦을 때에도 “야야, 아들 소식 없어?”라고 닦달하시곤 했다. 심지어 화장실에 갈 때도 “아들 안 낳고 뭐 하냐?”며 타박이셨다. 시종일관 한결같은 할머니셨다. 무슨 주문이라도 되는 양 매번 “아들, 아들” 하셨고, 엄마는 그때마다 죄 지은 것도 없으면서 죄인처럼 지내셔야 했다. 꿀 먹은 벙어리라더니, 꿀 먹으면 더 맛있다고 입을 더 벌려야지! 엄마는 바보다.
 
시간이 지나 나는 ‘내가 아들이었으면 얼마나 좋았을까?’라는 생각을 얼마나 많이 했는지 모른다. 그럼 내가 엄마 아빠를 위해 해 줄 수 있는 게 많지 않았을까?
 
  “목욕탕 가도 등 밀어 줄 아들놈 하나 없어서 원”이라고 말한 아빠의 등이 덜 쓸쓸했을지 모르고, “아들 못 낳은 내가 죄인이지”라며 입버릇처럼 중얼거리는 엄마의 눈에 맺힌 눈물을 보지 않아도 됐으리라. 처음엔 어려서 몰랐고, 사춘기 때는 ‘아들, 아들’ 하는 세상과 부모가 싫어 일부러 외면했다. ‘엄마처럼 고생하면서 미련하게 살지 않으리라. 엄마는 바보다’ 그때 내 마음은 알 수 없는 반항심으로 가득했다.
 
  내가 이해할 수 없는 삶을 살아가는 엄만 바보였다. 딸이 바보라 여길 만큼의 미련퉁이. 그런 엄마의 몸에 적신호가 왔다. 종아리에 알통도 튼실하고, 팔뚝도 굵어서 힘도 장사인 엄마가 아플 리가 없다 생각했는데, 가슴 속에 혹이 생겼단다. 사는 형편이 어려우니까 몸이 아파도 아프다는 소리 못하고 참고 참으며 혹을 키운 것이 분명하다. 키워서 좋은 것, 나쁜 것도 구분할 줄 알면서도 뿌리 뽑아도 모자랄 판에 혹을 쑥쑥 키운 엄마는 바보다. 혹 제거 수술 전날, 엄마가 나에게 말한다.
 
  “지현아, 비행기 타고 제주도 가면 노란 유채꽃도 있고 맑은 바다도 있겠지? 예쁘겠네. 내 복에 갈 수 있을까?”
 
  “응? 음…, 아!”
 
  울컥. 엄마는 그 흔한 바다를 직접 본 적이 없다. 엄마는 계절을 알리는 꽃을 구경하러 나들이 간 적이 없다. 엄마는 비행기를 타 본 적이 없다. 엄마는 즐기는 여행을 가 본 적이 없다. 시간이 없었을까? 뭐가 그리 바빠서. 돈이 없었을까? 뭐가 그리 아까워서. ‘김현순’이 아닌 엄마의 이름으로 살아 간 지난 세월 동안 철없던 큰딸인 나는 엄마를 바보라 생각했었다. 그런 엄마에게 제주도는, 바다는, 꽃은 꿈이었나 보다. 남들에겐 그 흔한 여행 후일담이 엄마에겐 내 복을 탓할 만큼 꿈이었나 보다. 너무나 늦게 깨달은 내가 진짜 바보다. 내가 할 수 있는 일은 생각하지 않고 엄마를 탓하고, 아들이고픈 바보 같은 생각만 했다. 정말 바보였다.
 
  엄마가 수술실로 들어간 뒤, 난 여행을 계획한다. 생각만으로도 설렌다. 비행기를 타고 가서 좋은 게 아니다. 제주도의 아름다움 때문이 아니다. 싱그러운 꽃향기 때문도 아니다. 바보 엄마와 그 바보 딸의 첫 여행이 기다려지기 때문이다.
 
  ‘엄마 복에 갈 수 있어! 앞으로도 많이. 또 어디 가고 싶어? 그래, 이게 시작이야!’
----------------------------------
  입학후 보름간 동국언덕을 오르내리는 동안, 남산 기슭에 불어오는 봄바람만큼, 가슴 가득히 동대생으로의 자부심이 차오르는 것을 느꼈다.
  설악산 오리엔테이션을 통해 친구들을 잘 알 수 있었던 까닭에 짧은 기간에 비해선 그들과 쉽게 어울릴 수 있었던 것도 다행이다. 6년간 여학교만 다니다가 비록 대학이기는 하지만 남녀공학에 처음 와보니 조금은 당황스럽기도 했다. 아직도 자리 잡히지 않은 생활인지라, 정신이 없기도 하나 차츰 익숙해지는 하루하루에 기쁨을 느낀다.
  나는 대학생활 중 너무 큰 기대와는 다른 회의의 4·5월병이라는 엄포를 들었던 까닭에 ‘기대’라는 항아리를 비우려고 노력했었다. 그럼에도 불구하고 3월밖에 되지 않은 까닭인지 ‘기대’는 자꾸만 부풀고 호기심도 늘어감을 막을 수가 없다. 조금씩 늘어가는 선배들과의 만남에서도 대학의 흔적과 체취를 맡으려 애쓰며 홍보에 나선 써클 안내에도 눈길이 멈춘다. 종례 조회가 없이 게시판을 통한 알림에서 가끔은 섭섭한 느낌이 들기도 한다.
  그러나 한편으로는 자율과 책임이 동시에 느껴지는 생활에 자부심을 가져도 본다. 아직 엄격해 보이는 교수님들껜 쉽사리 정이 들지 못하지만 희끗희끗한 머리카락이 학자로서의 권위와 품위를 느끼며 아울러 강한 지적 욕구를 심어준다. 이렇듯 대학의 첫인상은 조금씩 구체화되어 그저 막연했던 기대에서 실질적인 단계로 변모해 가고 있다. 지금까지 생활해온 중·고교의 학교생활과는 달리 대학이란 곳은 너무 방대하게 느껴짐은 모든 신입생들의 공통된 느낌일 것이다. 뻥뻥 뚫린 공강시간에서 허전하고 막막한 느낌이 들었고, 분산된 강의실은 당황스럽기도 했지만 며칠간의 시간이 지남에 따라 여유 있는 생활이 되어가고 있다.
  며칠 전 매콤하고, 따끔따끔한 냄새에 눈물도 흘리며, 새삼스러운 경험에 긴장되기도 했었다. 공강시간을 빌어 도서관에 가보니 전혀 빈자리를 찾아볼 수 없는 것에도 올라왔다. 그러한 경험들은 묘하게 얽혀서 아리송한 물음으로 남아있지만, 아직은 익숙하지 않은 대학 분위기에 나름대로 적응해 나가려고 노력한다. 직업 양성소가 아닌 참다운 학문의 장임을 강조하시는 교수님과 선배들과의 대화에서 나는 뭉게뭉게 응어리지는 애착과 의욕이 생긴다. 전혀 다른 곳같이 느껴지던 선입감은 강한 기대와 희망으로 조금씩 나의 대학, 나의 학교라는 애착심을 심어준다.
  이제는 벗어날 수 없는 인연으로 맺어진 동국과의 운명은 나에게 동국의 어린 새라는 느낌을 주고 있다.
  봄이 되면, 제비가 우리 곁에 돌아오듯이 86년 봄에 태어난 동국의 새끼새들은 4년 후 어미새가 되어 날아갈지라도 언제나 동국이라는 따뜻한 고향을 잊지 못할 것이다.
------------------------------
나는 자유롭고 싶다.

조형건

 

우리는 지금까지 살아오면서 기쁨과 슬픔, 즐거움이 공존한 경험들을 하고, 많은 것들에 의미를 부여하고 있다. 이러한 경험들 속에서 한층 성숙해지고, 세상을 살아가는 지혜를 가질 수 있다면 그것은 말로는 표현할 수 없는 행복한 삶이다. 하지만 경험들이 우리를 몸서리치도록 괴롭게 하는 일들도 생기기 마련이다. 가끔 모든 사물과 사람들의 관계에 얽매여 제대로 된 판단을 못하게 되거나 그것이 중독으로 이어지는 경우를 많이 발견하곤 한다. 나는 이 수필에서 많은 경험과 그 속에 감추어져 있는 중독들을 표현하고, 한 번쯤은 이 모든 것에서 자유롭고 싶은 마음을 적어보려고 한다.
 
 나의 기억 속에 존재하는 가장 오래된 중독은 초등학교 때로 거슬러 올라간다. 무더운 여름날, 동네 아이들과 뛰어놀며 땀을 흘리고 있을 때 학교 앞 문구사에서 산 탄산음료를 마셨던 기억이 아직도 생생하다. 그 탄산음료는 나의 땀을 식혀주었고, 그 달콤하고 톡 쏘는 탄산의 맛이 나의 혀를 마비시켰다. 그 때부터 방과 후에는 항상 탄산음료를 마셨고, 나의 체중은 불어갔다. 그 때 탄산음료를 마시는 것은 나의 하루일과에서 당연히 존재하여야하는 것이었고, 하루에 한잔은 꼭 마셔야 한다는 집착을 보였었다. 이 집착이 중학교를 진학한 이후에도 이어졌고, 2년이라는 시간동안 이 집착을 벗어나지 못하였다. 물을 마셔도 갈증이 났고, 탄산음료의 당분과 탄산만이 갈증을 해결할 수 있었던 그 경험을 아직도 잊을 수 없다. 그것에서 벗어나기 위해 많은 노력들을 해보았지만, 불면증과 두통에 시달릴 정도로 내 삶 깊숙이 침투해버린 탄산음료라는 사물을 미치도록 증오했다. 세월이 흐른 뒤 그 경험들을 되새겨보고 깨달았다. 어릴 때 나의 행동이 ‘탄산중독’ 이었다는 사실을 말이다. 그 당시에는 그런 단어를 쓰는지 조차 몰랐었는데, 지금 이 시대에서는 대표적인 중독으로 분류된다고 하니 유년 시절 중독에서 벗어날 수 있었던 것을 천만다행이라 생각한다. 물론 요즘도 탄산음료를 가끔 먹곤 한다. 한 번의 위기가 지나가고 난 후에는 그것을 극복할 수 있는 힘을 지닐 수 있는 것 같다. 이 경험으로 나는 아주 가까운 사물은 나의 행동까지 좌우한다는 것에 무서움을 느꼈고, 사물과의 관계에서 자유를 갈망하기 시작했다.

 그 이후 대학생이 되어 학교를 다니며 많은 사람들과 함께 소통하며 지냈었다. 그 이후 군에 입대하게 되었고, 훈련병 때 나의 삶에서 가장 가까이 있던 사물의 존재를 찾기 시작했다. 그 사물은 바로 ‘휴대폰’ 이었다. 군에 입대 전에는 전혀 생각지도 못한 중독이었다. 그 이유는 항상 손이 닿을 수 있는 곳에 그 사물(휴대폰)이 존재하였기 때문이다. 항상 나와 관계했던 그 휴대폰이 없어진 훈련병 생활 첫째 날 군복바지 주머니 속에서 휴대폰 진동이 느껴졌다. 분명 몇 번이고 느껴지는 것 같았다. 누군가가 나에게 전화나 메시지를 보냈을 때 오는 그 진동을 사물(휴대폰)이 사라진 순간에도 느끼는 것처럼 착각하게 만드는 상황이 생겼고, 이것이 가까이 있을 때에는 알지 못하는 ‘휴대폰 중독’ 이다. 물론 이 행동은 나만의 병이 아니었다. 훈련병 동기들도 아직도 군복 주머니에 휴대폰이 있는 것처럼 느껴진다고 말하였고, 나는 그것에서 동기들과의 동질감보다는 사물에 대한 집착이 만연한 시대에 있다는 것에 덜컥 겁이 났다. 괜한 걱정인지는 모르겠지만, 더 확대해서 해석해보면 나는 나 스스로 자유롭지 못하고, 사물에 의존하고 집착하는 의존성 인간일 수 있겠다는 생각을 했다. 물론 이 중독은 한 달이 지난 후 사물에 대한 의존성을 상실하면서 자연스럽게 해결되었지만, 학교를 다니고 있는 지금도 가끔 휴대폰이 옆에 없으면 불안하거나 초조감을 조금씩 느낄 때마다 사물에 의존적인 내 자신이 싫어진다.      
 
 물론 인간이 살아가는데 있어 사물이나 타인의 관계는 중요한 것이다. 나 또한 여러모로 많은 경험들을 하고, 함께 고민을 공유할 선ㆍ후배와 가족들이 곁에 있다. 그러나 이러한 의존성만 존재하고 독립적인 내 자신이 사라지는 것처럼 느껴지기도 한다. 앞에서 내가 경험했던 중독들은 대부분의 사람들이 경험해보았을 것이라 생각한다. 집착과 중독의 경계선도 정확하게 집어낼 수 없는 시점에서 이러한 사물과 타인에 대한 의존도가 높아지는 것을 조금은 경계할 필요성이 있다. 법정스님의 ‘무소유’ 라는 책에서도 스님의 난초에 대한 애정이 집착이 되고, 그것이 고통이 된다는 것을 말씀하셨다. 이것을 종교적으로 받아들이지 않더라도 책에서 의미하는 집착과 고통에 대해 충분히 느낄 수 있었다. 지금까지 많은 집착과 중독들을 가지고 살아가고 있기 때문이다. 이 사물의 의존성과 독립적인 나를 생각하면 지금도 많은 잡념을 가지고 있는 내가 부끄럽다.

 시간이 지날수록 많은 경험으로 나의 생각들은 풍성해지고, 조금 성숙해지는 것을 가끔 느끼기는 한다. 하지만, 그 경험들을 떠올릴 때마다 항상 느끼는 감정이 있다. ‘자유로운 나’ 에 대한 상실감이다. 사물을 있는 그대로 느끼고 필요성에 의해 사용하고, 타인과의 관계에서 나의 의견을 자유롭게 펼칠 수 있는 내가 되고 싶다. 한 민족의 동질감, 같은 학교의 선ㆍ후배보다 나에게 중요한 것은 독립성이라고 생각한다. 적당한 자유로움이 있어야 모든 관계에 개선이 있을 수 있고, 문제점도 파악할 수 있다. 군 입대 후 훈련병 때 겪었던 휴대폰 중독도 항상 옆에 있을 때는 알지 못했던 것을 사물과의 거리감으로 인해 알 수 있었던 것처럼 말이다.

 나는 이 글을 적는 와중에도 마음속으로 이러한 말들을 중얼거리고 있다. ‘오늘은 책을 읽고 싶습니다. 가끔은 혼자 생각할 시간도 주세요. 휴대폰도 잠시 꺼두겠습니다. 술 약속도 당분간 참석 못할 것 같습니다. 저 자신에게 물어볼 시간이 필요합니다. 저는 외톨이가 되는 것이 아닙니다. 단지, 잠시만이라도 자유롭고 싶을 뿐입니다.’       

---------------------------
11월의 물든 산을 본다. 햇살에 떨어져 내리는 참나무 잎, 혹은 느릅나무 잎들이 지상에로의 회귀를 위해 산의 품에서 안기는 모습을...

 태어난 것들은 소멸해 간다. 11월의 산을 보면 온 곳으로 바르게 돌아가는 것은 쓸쓸하지만 아름다운 일임을 느끼게 된다. 회귀하지 못하는 많은 1회용 합성 제품들의 그 펄럭이는 남루를 보면... 그렇다... 인연을 이루어 햇살을 받다가 돌아가야 할 시간에 깨끗이, 눈물겹게 별리를 고하는 그 모습은 정말 아름답다.

 내 마음 속에는 잎이 무성한, 산새 우짖는, 나무에 기대서면 파란 하늘이 올려다보이는 산 하나가 자리잡고 있다. 나는 될 수 있으면 고운 햇살을, 될 수 있으면 따뜻한 바람을 이 산에 가둬 두고자 애쓰는 이름 없는 산지기이다. 그 산의 작은 풀잎 하나조차 내 손길에 다쳐지는 일이 없기를, 모든 것이 제 자리에서 햇살 가득 받아 하늘 높이 자랄 수 있기를 염원하는 그런.

 힘겨웠던 삶의 순간이 있었다. 내 산의 모양이 지리멸렬해 마음이 쓸쓸하고 아팠던 때... 아무것도 제 자리에 있지 않았고, 빛나는 햇살도 따뜻한 바람도 내 산엔 없었다. 휑하니 빈산에 목젖까지 잠겨 오는 그리움만이 가득했었다.

 오후 수업을 하다가 바람처럼 달려오는 기차 소릴 듣곤 했었다. 창 밖 저 멀리 벌판 끝으로 반짝이며 지나가는 기차의 초록 지붕을 보면, 언제나 달려가 타고 싶었다. 기차가 스쳐 지나가는 그 남쪽 어느 마을에 나는 내 아이를 두고 온 것이다. 돌도 채 안 된 아이는 할아버지 할머니 품에서 엄마 얼굴도 잘 모르는 채 자라고 있을 것이다. 주말이 되어 달려가 보지만, 아이를 안아보는 건 잠시, 밀린 집안일이며 아이 뒤치다꺼리를 하다 보면 일요일은 어느새 후딱 지나가 버리곤 했다.

 고개 숙여 눈물을 감춘 채 봉화로 오는 막차를 타면 가슴엔 슬픈 강물이 고여 왔다. 아이를, 내 아이를 으스러지게 꼭 안아 보고 싶었다. 그 마알간 눈을 들여다보며 뺨에 내 얼굴을 부벼 보고 싶었다. 남편은 그렇게 가슴 저려하는 내 얼굴을 가만가만 쓸어 줄 뿐, 다니던 직장을 그만두고 내게 와서 고시 공부를 하고 있던 터라 아무런 힘도 없었다.


 
 그 몇 년 동안 그리움을 다독이느라 나는 늘 창가를 서성였다. 내게 주어진 산의 그 황량함이 나를 막막하게 했건만 내게 주어진 산지기의 기회는 내 산에 한에 일생에 단 한 번 뿐이란 걸 나는 잘 알고 있었다.

 나는 기다려야 했다. 아이가 아프다는 소식을 들어도, 우유를 잘 먹지 않는다는 소식을 들어도 엄마가 되어 달려가 볼 수 없는 아픈 마음을 철따라 아이 옷가지를 사며, 뜨개질을 하며, 장난감을 고르며 참을 수밖에 없었다.

 그래도 시부모님의 극진한 보살핌으로 아이는 무럭무럭 자라 이젠 또랑또랑한 일곱 살짜리 꼬마가 되었다. 나는 고향 가까이로 전근이 되었고 남편도 뜻을 이루진 못햇지만 형편이 좀 나아져 요즘은 아이와 함께 산다. 이 당연한 사실이 나는 얼마나 고마운지...

 개구쟁이라 하루에도 몇 번씩 빨래를 만들어 내고 집안 구석구석을 엄망으로 어지럽히지만 그래도 나는 좋다. 퇴근하여 빨래며 청소, 식사 준비 등의 집안일을 끝내고 나면, 나는 아이 얼굴을 한참 동안 들여다본다. 아이의 고운 얼굴이 가슴 가득 따뜻함을 채워 준다. 살아 있다는 것, 그리워한다는 것, 함께 있다는 것... 이 모든 것들이 얼마나 고마운 일인지.

 이제 내 산도 모양새를 바로 잡은 것 같다. 모든 것이 제 자리에, 가난하지만 제 곳에서, 햇살과 바람을 받아 무성해 있다.

 내 산도 시간이 흐름에 따라 11월의 회귀하는 나뭇잎들을 닮아 떠날 것은 떠나고, 남을 것은 남을 때가 오리라. 만난 것은 나뉘어지고, 태어난 것은 소멸해야 하는 이 지상의 안타까운 섭리 때문에 나는 오늘 더욱 내 산이 애틋해 보인다. 하여, 내게 주어진 이 고마운 산지기의 소명이 끝날 때까지 나는 내 소중한 인연들을 곱고 온전히 지키기 위해 번잡과 허욕을 벗어나고자 애쓸 것이다. 

 더불어 더 올곧은 바람과 너그러운 햇살을 내 산 가득 풀어 놓아 후박나무며 갈참나무, 토끼며 다람쥐들이 더 푸르고 더 활기롭게 꿈 꿀 수 있게 하리라.


----------------------------
 햇빛이 무척 그리운 시절이 있었다. 늘 웅크리고, 떨며, 흐린 하늘 아래서 온 몸이 펄럭이던 때였다. 결혼을 했고 아이 둘을 낳았음에도 넷 모두가 뿔뿔이 나뉘어져 살고 있었다. 그래서 언제나, 햇빛 가득 드는, 벽의 절반쯤이 창으로 되어 있는 그런 집에서 내 아이 둘을 꼭 끌어 안고 동화책을 읽어 주고 싶었었다.

 그 해 가을에, 우리들의 그 따뜻한 공간을 위해 남편은 공부를 포기했고, 나는 직장을 포기했다. 그리고 낯선 도시의 한 귀퉁이를 찾아들었다. 도시의 끝과 끝을 헤매다닌 끝에 우리들의 가난한 돈으로는 과분한 - 창이 크게 나 있는, 깨끗하고 조용한 - 방 한 칸을 구했고, 당장에 밥 끓여 먹을 그릇 몇 개만 달랑 챙겨들고 우리는 그 도시에 주저앉은 것이다. 상인동 1109-1번지. 외딴집 2층, 단칸방 사글세.

 주위엔 산과 들과 개울이 옛날 옛적처럼 펼쳐져 있는 참으로 인상깊은 곳이었다. 1층 주인집은 굉장한 부자였고, 이층 안채 역시 집앞 가구 공장의 사장이 살고 있었으니, 우리만이 이방인인 셈이었다.

 그러나 우리는 기죽지 않고 씩씩하게 살았다. 남편도 나도 마음속에 넓은 창 하나씩을 가지고 있는 덕분이었다.

 아침 일찍 출근해야 하는 남편을 위해 새벽에 일어나 하루를 시작했다. 빨래도 하고 청소도 하고 아침 준비며 도시락도 싸고... 일이 끝날 때쯤이면 아침을 몰고 오는 해가 대덕산 봉우리에 솟아오르고 들판은 기쁨처럼 빛이 가득 찼다. 베란다의 하얀 원주(圓柱) 사이로 들판이며 과수원, 저수지, 그 밑의 마을들이 바라다보이는 그 조망이 무척 좋았다. 내 유년에 길들여졌던 자연의 편안함. 낯선 도회에 뿌리 내리기 위해 안간힘을 쓰는 그 날들에 그래도 가까이에 자연이 있다는 게 위안이 됐다.

 집앞 길 아래로는 맑은 개울이 흐르고 있었다. 너무나 맑은 물이 바위들 사이로 흘러내려, 우리는 곧잘 개울에서 빨래도 하고, 세수도 하고, 머리도 감고, 여름에는 그 곳에서 멱을 감기도 했다. 겁쟁이 도영이는 물에 발을 담그는 일조차 두려워했지만, 태영이는 신나하면서 물속을 첨벙거렸다. 빛나는 햇살에 몸뚱어릴 반짝이며 깔깔대는 두 아이들. 너무 예뻐 눈물이 날 지경이었다.


 
 냉장고를 시골에 두고 와 하루에 한 번씩 상인동 아파트 마을까지 장을 보러 가야 했다. 차가 다니는 길을 피해 탱자나무 울타리를 한 대추나무 과수원 옆길을 따라 시장까지 걸엇다. 도영이는 업고 태영이는 걸려서...

 길가에는 보리밭, 콩밭, 채소밭이 펼쳐져 있어 국민학교 때 소풍 가 본 길과 몹시 닮은, 멋진 시골길이었다. 집에서 아랫마을까지, 마을에서 버스 종점이 있는 아파트 마을의 시장까지 걸어서 30분 정도 되는 거리를 세 살바기 씩씩한 태영이는 투정 한 번 안부리고 잘 걸어다녔다. 아랫방 주인집 아이는 한 번도 그렇게 걸어오지 못했다는 그 길을.

 아파트 마을의 반찬가게 옆에는 장난감 가게가 있었는데 그 곳을 지날 때마다 태영이는 장난감을 사 달라고 했다. 자동차며, 총이며, 비행기를. 그러나 나는 가난하여 거의 그 소원을 들어 준 일이 없었다. 그럴 때마다 떼쓰지 않고 선선히 물러서 주던 태영이가 얼마나 고마웠는지.

 시장 볼일을 끝낸 뒤에는 아파트 마을의 놀이터에서 미끄럼이며 그네를 타고 놀다가 돌아오곤 했다. 장난감 때문에 태영이가 마음 아플까 봐 그 곳에서 한참 동안 시간을 보냈던 것이다. 돌아오는 길에는 풀꽃도 따고 노래도 부르고, 이야기도 하면서 천천히 천천히 걸었다.

 이런 외출에서 돌아오면 태영이, 도영이 낮잠 자는 시간. 그 때부터 나는 집안일에 매달려야 했다.장보아 온 걸 정리하고, 설거지, 청소, 반찬 준비...

 일이 끝날 때쯤 아이들은 깨고, 우리 셋이 함께 놀 수 있는 시간이 된다. 아이들과 떨어져 있을 때 얼마나 절실하게 그런 순간들이 갖고 싶었는지. 아빠가 돌아오길 기다리며 아이들은 그림도 그리고, 책도 읽고, 커다란 창문턱에 걸터앉아 멀리 산이며, 들, 햇님, 허수아비 등에게 얘기를 한다.

 - 산 안녕 ! 햇님 안녕 ! 허수아비야 놀자. -

 외딴집에서 친구도 없이 -가끔 아래층 애와 놀기도 하지만 그것은 아주 가끔이었다 - 두 형제가 친구가 되어 놀면서도 태영이와 도영이는 끊임없이 재잘거렸다. 의젓해진 태영이, 영리해진 도영이. 아라비아 숫자들도 다 읽고 책의 그림들도 다 알고, 끊임없이 묻고, 또 묻고... 총명한 눈망울을 깜빡이며, 그 가난하고 외로운 방에서도 햇님처럼 곱고 환하게 자라는 아이들이었다.

 남편은 일요일도 없이 늘 바빴다. 하던 공부를 두고 친구와 조그만 일을 벌인 그는 몸소 영업을 하느라 늘 늦게 돌아왔다. 그 바쁜 중에도 짬을 내어 고물 봉고차에 아이들을 태우고 두류공원이며 달성공원을 구경시켜 주곤 했다. 아빠 목말을 타고 하늘 높이 팔을 뻗치며 까르르 웃음 터뜨리는 도영이. 공원 풀밭 사이를 신나게 달리는 태영이. 공원의 하얀 목책 울타리에 기대서 그들을 보고 있으면 내 가슴 가득가득 햇빛이 넘쳐났다.


 
 그런 어느 날, 늘 장난감이 부족했던, 그래서 아래층 주인집 아이의 장난감을 부러워하던 태영이가 그 아이의 장난감 기차를 만져보다가 계단 아래로 굴러떨어진 일이 있었다. 부엌 앞 베란다에서 같이 놀다가 기차를 서로 많이 만지려고 다투는 사이에 그렇게 된 모양이었다.

 빨래를 하다가 아이 울음 소릴 듣고 쫓아 나가보니 아이는 계단 턱마다 몸을 부딪히며 굴러 내리고 있었다. 뛰어내려가 안았을 땐 아이 머리엔 피가 나고 있었다. 나는 정신없이 아이를 들쳐업고 뛰었다. 아이는 다행히 아래층 현관 모서리에 박혀 머리에 상처가 조금 났을 뿐 크게 다친 곳은 없었다. 기차 하나 사 줄 수 없는 그 절대적인 가난이 가슴저렸다.

 며칠 후 남편은 어디서 돈이 났는지 기차 하나를 사 왔다. 아이들은 팔짝팔짝 뛰면서 기뻐했고, 아픈 내 마음도 어느 정도는 가라앉았지만...

 우리의 햇빛, 우리의 사랑, 우리의 삶을 확인하기에 바빴고 신이 났던, 그러면서도 너무 가난해서 쓸쓸하고 슬펐던 그 곳에서의 생활은 다음해 가을이 오기 전에 마감해야 했다. 더 이상 버텨낼 경제적인 힘이 없었기 때문이었다.

 나는 직장으로 돌아왔고, 남편은 꿈을 위해 다시 공부를 시작했다. 전과 다른 게 있다면 이제는 힘이 들어도 우리가 함께 있다는 것이다. 우리들 넷이 함께 있다는 것. 그 따뜻한 연결이 바로 우리들의 삶에 창 가득 햇빛이 들게 하는 것 아닐까.

 아직도 많이 가난하고 힘이 들어 때로는 눈물이 나기도 하지만 그래도 우리들의 창은 크고 넓고 햇빛 가득 비쳐드는 아름다운 것이기에 사는 일이 그렇게 슬프지만은 않다. 전신을 차가운 바람에 펄럭이면서도 내가 돌아가 가슴 가득 사랑할 수 있는 사람들이 있기에 내 마음의 창을 조금 더 크게, 높게, 맑게 열 수 있는 것이다.

.
---------------------------------
엄마랑 민이랑 함께 있다는 것만도....





 수업이 끝나자 준이는 곧 집으로 향했다. 동생 민이가 기다리고 있을 것이다. 학교 앞 아파트 동네 길가에는 상점들이 늘어서 있었다. 준이는 상점 유리문 너머로 들여다 보이는 반짝이는 물건들에 자꾸만 눈길이 갔다. 

 "어쩌면 물건들이 저렇게 곱고 예쁠까? 금빛 추가 달린 벽시계, 알록달록한 모형기차, 동화책, 세발자전거, 신발....."

 준이는 멈춰 서서 하나하나 구경해보고 싶었지만, 지금은 민이 때문에 안된다. 준이는 걸음을 빨리했다.

 아파트가 끝나는 곳에 두갈래 길이 나있었다. 하나는 나지막한 공장을 사이로 나있는 찻길, 또하나는 공장 마을 뒤 언덕 위로 나 있는 지름길이었다.

 준이는 공장 사이를 급하게 달리는 트럭들이 무서웠다. 그 트럭들은 어디서나 빵빵거렸고, 때로는 운전수 아저씨들이 창문 밖으로 고갤 내밀고 고함을 치기도 했다.

 준이는 가방을 고쳐 메고 마을 뒤 언덕길로 접어들었다. 준이는 이 길이 마음 편하고 좋았다. 멀리 바라보이는 비슬산 뒷줄기, 산자락에 비탈지게 늘어선 포도나무들, 원두막, 마을 뒤 느티나무 아래의 빈터.... 무엇엔가 쫓기지 않아도 되는 느긋함이 그 풍경 속에 숨어있었다. 

 그것은 어쩌면 고향의 모습인지도 모른다. 강이 느리게 굽이쳐 흐르던 마을 앞의 반짝이는 모랫벌을 떠올리고 준이는 고개를 저었다. 배추밭을 망가뜨리며 울던 아빠 모습이 생각났기 때문이다. 

 그해 겨울에 준이네는 농사를 그만두고 고향을 떠났었다. 아빠는 집 앞 목공소에 일자릴 얻었다. 그리고 얼마 전부터 엄마까지 언덕 아래 공장 동네의 실 뽑는 공장에 다니기 시작하였다.

 학교에서 돌아가면 민이 혼자 집을 지키고 있었다. 목공소에서 조금 떨어진, 외딴 2층집 방 한 칸이 준이네 집이었다.

 그 집은 목공소 주인인 안평 아저씨네 집이었는데 세들어 사는 사람은 준이네 말고도 또 한 집 더 있었다. 장롱을 만드는 목공 기술인 장씨 아저씨네가 옆방에 살았다. 안평 아저씨네도 장씨네도 모두 아이들이 없었다.

 민이는 종일 외톨이로 혼자 놀 것이다. 장씨 아주머니도 엄마와 같은 공장에 다니고 있었고, 안평 아주머니는 그 큰 집을 쓸고 닦느라 민이와 놀아줄 겨를이 없을 것이다.

 집이 가까워지자 집 앞을 지나 아랫동네로 흘러가는 개울이 나타났다. 개울을 볼 때마다 고향 강가에서 놀던 생각이 났다.

 들일을 마치고 돌아오면서 엄마 아빠는 잠시동안 준이 민이를 강가에서 놀도록 허락하셨다. 강물은 맑고 깨끗했고, 모래는 부드러웠다. 물에 손을 짚고 물장구를 치거나, 모래에 웅덩이를 파거나, 모래성을 쌓고는 했다. 

 그 날들이 준이에게는 행복한 날들이었다. 유치원도 학교도 다니지 않아도 될 나이였었다. 눈 뜨면서부터 잠들 때까지 엄마랑 민이랑 함께 있을 수 있었다. 

 이사가 끝나자 곧 겨울이 왔다. 매일매일을 집 뜰이나 개울가에서 노는 일에 싫증이 나 있던 준이와 민이는 어느 날 약수길으러 가는 사람들을 따라 임휴사 가는 산길을 올라가 보기로 했다.

 집앞을 벗어나 들길을 지나고 포도 과수원을 지나며 민이는 호랑이 나타나면 잡아야 된다고 막대기 하날 집어들었다. 준이는 더 큰 놈을 주워 들었다. 바람이 씽씽 불어와 무척 손이 시렸다. 뒤돌아보니 집이 보이지 않았다. 그러고 보니 약수를 길으러 오는 사람들도 다 가버렸나 보았다.

 "히야, 호랑이가 우리 잡아 먹으면 어떡하노?"

 "걱정마. 착한 어린이는 안 잡아 먹어. 여기 총도 있잖아?"

 막대기를 들어 보이며 이렇게 민이를 달랬지만, 준이도 갑자기 무서워짐을 느꼈다. 떡 하나 주면 안 잡아먹지 - 이야기 속의 호랑이가 생각났다.

 민이를 돌려 세우고 내려우는데 민이는 추위와 두려움에 질린 표정으로 울음을 터뜨렸다. 준이는 눈물로 얼룩져 빨갛게 언 민이 볼을 손바닥으로 문질러 주었다. 그리고는 그 애 앞에 등을 대고 앉았다. 한번도 민이를 업어본 적은 없었지만 민이를 업어줘야 한다고 생각했다. 일어서려다가 둘다 넘어지고 말았다. 준이는 울고싶은 걸 참고 민이를 일으켜 꼭 끌어안아 주었다.

 "자, 우리 여기서부터 누가 먼저 달리나 내기하자"

 준이는 막대기로 금을 그었다. 그때 포도 과수원 사이로 안평아저씨 차가 나타났다. 엄마 아빠가 차에서 뛰어내려와 준이와 민이를 부둥켜 안으셨다. 이렇게 해서 산에 가는 일은 당분간 그만두어야 했다. 그 겨울을 뜰과 집앞 개울을 벗어나지 못하고 보내야 했지만, 베란다의 하얀 원기둥 사이로 보이는 앞산은 그 후에도 언제나 푸근해 보였다.

 지난 겨울이 그렇게 지나가고 올해 봄에 준이는 입학을 했다. 처음 보는 준이네 학교는 무척 크고 으리으리했다. 수많은 창들에서 빛이 뿜어져 나와 눈이 부실 지경이었다. 사람들도 수없이 많았고, 복잡하고 시끄러웠다. 준이는 엄마 손을 꼭 잡고 미끄럼틀 밑에 서있었다. 좁은 운동장에는 나무도, 벤치도, 놀이기구도 적었다.

 고향 국민학교의 넓은 운동장이 떠올랐다. 동글동글한 열매가 떨어지던 큰 나무그늘과, 부드러운 강모래가 가득 깔려 있는 운동장 한 켠의 놀이터도 생각났다. 미끄럼틀, 회전그네, 시소, 목마, 이름도 모를 그 많은 놀이 기구들이 매달려 있어 마을 학교에 놀러 가기만 하면 타고 싶은 것을 마음대로 탈 수 있었다. 

 준이는 낯선 많은 것들에 풀이 죽어 돌아왔다. 고개숙인 준이의 손을 꼭 잡아주며 엄마는,

 "이제 준이는 공부하는 일이 얼마나 기쁜 일인가 곧 알게 될거야" 하시며 힘을 돋우어 주셨다.

 엄마 말대로 준이는 새롭게 만나는 모든 것들과 곧 친해졌다. 공부, 친구, 학교, 선생님, 이 모든 것들과.

 처음에는 차갑고 멀게 느껴졌던 것들이 시간이 흐르면서 따뜻하고 편안한 것으로 다가왔다. 아파트에 사는 민혁이네 집에서 가끔씩 놀다 오기도 했다. 민혁이네 집에는 장난감이 엄청나게 많았다. 그 중 제일 갖고 싶은 건 알록달록 색칠을 한 장난감 기차였다. 레일 위를 땡땡땡 종소리를 내며 달리는 그 모습은 너무 앙증맞고 귀여웠다.

 준이는 장난감 가게에서 그와 똑같은 기차를 여러번 보았었다. 어느 일요일, 시장가는 엄마를 따라 가서 준이는 엄마를 졸랐다. 그게 정말 꼭 갖고 싶었다. 민이와 함께 기차 놀이를 하면 너무 신날 것 같았다. 가게에 들어갔다가 곧바로 돌아나온 엄마는 준이를 내려다 보셨다. 비닐봉지를 들고 계신 엄마의 얼굴이 오늘따라 힘없고 쓸쓸해 보이셨다. 엄마가 준이 손을 꼭 잡아 주셨다.

 "그 기차 갖고 싶지?"

 "응"

 "엄마도 알아. 하지만 그 기차는 엄마가 사줄 수 없을 만큼 비싸단다. 나중에 돈이 생기면 사줄게. 그 때까지 기쁜 마음으로 기다리자, 응?"

 준이도 알고 있었다. 엄마 아빠가 무척 힘드시다는 걸. 농사를 지을 때 진 빚이 아직도 남아 있어 아빠 월급날이면 우체국에 가서 엄마가 고향으로 돈을 보내시는 것도 알고 있었다. 준이는 민이 손을 잡고 엄마 앞에서 뜀박질을 시작했다. 기차는 잊어버려야 한다고 다짐하면서.

 그 며칠 뒤 아빠가 목공소에서 돌아오는 길에 나무 토막을 예쁘게 손질해서 바퀴까지 달아 만든 장난감 기차를 가져다 주셨다. 물감으로 색칠까지 알록달록하게 한 예쁜 것이었다. 준이와 민이는 "우와-"하면서 팔짝팔짝 뛰었다. 민혁이것만큼 앙증맞게 예쁘진 않았지만 그래도 너무 예뻤다.

 그 다음날부터 엄마는 실 공장에 다니셨다. 준이는 집안 형편이 안 좋다는 건 알고 있었지만 혼자 종일 지내야할 민이를 생각하면 마음이 아팠다.

 학교 가는 일도 전처럼 신나지 않았다. 자꾸만 집 쪽을 뒤돌아보며 걸었다. 준이만큼 씩씩하지 못한 민이는 대문을 나서 조금 떨어져 있는 아빠 공장까지도 혼자 가질 못했다. 블록을 쌓다가, 기차를 밀다가, 그림책을 보다가, 크레용으로 그림을 그리다가, 냉장고에 넣어둔 요구르트를 꺼내 먹기도 하고, 베란다에 나가 밖을 내다보다가, 계단을 내려가 뜰을 뛰어다니다가, 그래도 심심하면 민이는 잠이 들 것이다.

 잠 속에서 엄마의 품을 만나고 민이는 빙그레 웃기도 할 것이다. 그러다 잠에서 깨어나면 혼자 있는 일이 무서워 울어 버릴지도 모른다. 

 민이를 생각하며 준이는 집에 닿았다. 방이 조용한 것 같았다. 준이는 계단을 뛰어 올라갔다. 살그머니 방문을 열고 들어갔다.

 민이는 기차를 안고 잠들어 있었다. 울었는지 볼에는 눈물이 얼룩져 있었다. 준이는 가방을 벗고 민이 뺨에 가만히 얼굴을 대어 보았다. 민이가 눈을 떴다.

 "히야" 하며 목에 매달렸다. 준이는 민이를 일으켜 앉히고 주머니 속에 동전을 꺼내 보였다. 아침에 엄마가 주신 것이었다.

 "이것으로 우리 사탕 사먹으러 갈까?"

 민이가 좋아라고 따라 일어섰다. 대문을 나서며 민이는

 "히야, 푸들 나쁘다?"고 했다. 마당에 내려갔을 때 민이를 물려고 했다는 것이다. 준이는 알고 있었다. 겁쟁이 민이가 그 강아지를 무척 싫어하고 두려워하고 있다는 걸. 그 강아지가 민이를 물려고 하지는 않았겠지만 그 강아지를 보고 민이 혼자서 놀라고 두려웠을 걸 생각하니 마음 아팠다.

 준이는 민이 손을 꼭 쥐고 공장 마을 쪽에 있는 구멍가게를 향해 걸었다.

 아빠 목공소에서 나무켜는 소리가 쌩쌩 울려 나오고 있었다. 톱밥 가루가 길에까지 수북 쌓여 있었다. 준이는 얼른 그 곳을 지나쳤다. 아빠는 그 가게까지 내려가는 걸 질색하셨다.

 그 구멍가게에서 두 집 건너 엄마가 다니시는 실공장이 있었다. 언젠가 거기에 민이를 데리고 갔다고 혼난 적이 있었다.그 길은 민이 같은 꼬마가 다닐 길이 못 된다고 하셨다. 그렇지만 준이는 민이가 좋아하는 알사탕을 꼭 사주고 싶었다. 민이를 조심시켜 걷게 하면 그 길도 괜찮은 것이라고 믿었다.

 가게에 들어가 알사탕을 한봉지 사서 민이한테 주었다. 민이가 엄마한테 가 보자고 졸랐다. 준이는 엄마 공장 쪽을 향해 걸었다. 민이는 한 손에 사탕을, 한 손에 준이 손을 잡고 이리저리 살피면서 따라 걷고 있었다. 준이는 꽤 여러 번 이 길을 지나다녔지만 민이는 참으로 드문 외출인 것이다.

 "어, 히야 사탕 -"

 손을 놓고 길로 뛰어드는 민이를 잡을 새도 없이, 앞에서 트럭 하나가 닥쳐 들었다. 준이는 "안돼요" 하고 있는 힘을 다해 소리쳤다.

 참으로 다행히 그 짐차는 순간적으로 방향을 돌려 실공장 맞은 편 창고에 앞머리에 박고 멈춰 섰다. 운전수가 내려오고 많은 사람들이 모여들었다.

 민이는 떨어진 사탕을 주우려다가 놀라 울음을 터뜨리며 달려온 준이 품에 얼굴을 묻었다. 실공장 쪽에서도 사람들이 무슨 일인가 싶어 고개를 내밀었고, 곧 엄마가 달려오셨다. 엄마는 아무말도 없이 겁에 질린 준이와 민이를 꼭 끌어 안으셨다. 준이는 엄마 눈에 맺힌 눈물을 보았다. 준이도 목이 꽉 잠겨 오는 걸 간신히 참았다.

 그 날 이후로 민이는 다시 엄마와 함께 놀 수 있게 되었다. 준이도 학교 가는 일이 이제 싫지 않았다.

 아침을 먹고 아빠와 엄마 민이 함께 대문을 나서면 아빠는 목공소로 들어가시고, 엄마는 민이를 데리고 개울둑을 따라 언덕길로 접어드는 곳까지 준이를 데려다 주셨다. 햇살을 받아 맑은 개울물은 반짝이며 흘렀다. 발목이 조금 넘게 흐르는 얕은 개울물이었지만 준이는 여름이 오면 이곳에서 민이와 물놀이를 해야겠다고 생각했다. 시골 강에서처럼 말이다. 그러면 얼마나 신날 것인가. 겁쟁이 민이는 물에 들어오는 걸 싫어하겠지만, 땅 짚고 물장구치는 걸 가르쳐 주면 재미있어 할지도 모른다.

 준이는 이제 상점에 가득한 장난감과 예쁜 물건들을 하나도 못 가져가도 좋을 것 같았다. 집에 엄마와 민이가 함께 있다는 것이 기쁘고 좋았다. 민이 얼굴에 눈물 흐르지 않고 그 작은 마음이 외로움으로 아프지 않을 수 있다면, 그렇다면 준이는 그것만으로도 언제나 기쁠 것이다.

 이 햇살 가득한 세상, 가난한 작은 방에 부지런한 아빠와 다정한 엄마와 예쁜 동생과 함께 산다는 게 얼마나 기쁜 일인가를 준이는 잘 알고 있기 때문이다. 

.

.

.



- 1992년 1월 6일 매일신문 20페이지, 92 매일신춘문예 동화당선작-


--------------------------------
내 방 조그만 창에서 올려다 보이는 성암산 자락이 이즈음 서서히 가을빛으로 물들고 있다. 때로는 안개 속에서 때로는 빛나는 햇살 아래서 갈참나무 잎이며, 은백양 잎, 망개나무 넓은 잎이 붉게, 노랗게 변해 가고 있는 것이다. 나는 몸을 웅크리고 팔짱을 낀 채 자주 그 곳을 바라본다.

 푸른 싱그러움이 가득해 있던 지난 여름은 그 나무들의 예쁜 냄새 때문에 황홀했었다. 조금만 큰길로 나가도 매연 때문에 숨쉬기가 거북한 나는 의식적으로 내 후각을 성암산 쪽으로 열어놓고 생활했었다. 

 그러나 이즈음은 왜 이런지 자꾸만 가슴이 저리다. 점점 가을색 짙어져가는 산을 보며 내 삶의 걸어온 곳과 걸어갈 곳을 생각해 보게 된다. 그리고 내 어머니... 이제 걸어갈 곳을 더 적게 남겨 두시고 내 고향 마을에서 쓸쓸히 살고 계시는 내 어머니는 저기 저 불타는 단풍이실까... 떨어질 날을 눈 앞에 둔 채 돌아갈 채비를 하고 계시는...

 어머니는 진성 이씨 가문에서 나셨다. 유복한 환경에서 자태가 곱고 범절이 바르게 자라나신 어머니께서 결혼 후 어떻게 그런 신고(辛苦)의 삶을 견뎌내셔야 했는지, 나는 늘 운명이란 것에 대해 두려움을 느끼며 어머니를 생각한다.

어린시절,

 기억 속의 어머니는 늘 자애로우셨다. 꽃을 좋아하셔서 장독대 가에 채송화며 봉숭아, 키가 큰 노란 물국화, 수줍은 분홍 빛깔의 꽃잎이 탐스럽게 많던 재래종 장미꽃, 칸나의 초록잎을 키우셨던 어머니는 그러나 늘 일로 바쁘셨다. 새벽같이 일어나 밥을 짓고, 들일이며 밭일을 아버지와 함께 해 내셔야 했다. 작은 땅을 일구어 그럭저럭 삶을 꾸려가고 있던 터라 어린 우리들도 마찬가지였다.

 할머닌 무지막지하게 어머닐 학대하셨다. 농사를 지어 놓으면 할머니가 다 내다 파셧고 어머니는 밤 늦게까지 홀치기를 하여 우리들 공책값을 대 주셨다. 그 어려운 형편 속에서도 어머니는 우리들의 의연한 성(城)이셨다. 그 질곡의 상황을 흔들리지 않고 견뎌 내는 모습이 철들어서 내게는 눈물겨웠다.

 보리 까끄라기가 한창 많이 날아다니던 여름 어느 날이었다. 그렇게 굳건한 성이셨던 어머니께서 갑자기 배가 아프다고 쓰러지셨다. 볕은 쨍쨍 내려 쬐는데 읍내 병원까지 갈 일이 막막하였다. <계속>... -1994년 10월 6일(목요일) 대동일보 11면-



<계속> 그 당시만 해도 마을엔 버스 한 대 다니지 않았고, 전화도 없어 택시를 부를 형편도 되지 못했다.

 아버지는 어머니를 리어카에 태우셨다. 우리 4남매는 그 뒤에 매달려 따라갔다. 어머니는 땀을 비오듯 흘리시며 의식을 잃고 계셨다. 어머니께서 돌아가시면... 나는 그 생각으로 두려움에 떨며 울었다.

 다행히 어머니는 주사를 한대 맞으시더니 깨어나셨다. 의사는 별 징후를 발견 못했고 어머니는 그날 바로 집으로 돌아오셨다.

 그리고 이십 년 가까이 별탈 없이 살아오셨다. 그사이 그렇게 극악스럽게 구시던 할머니께서 중풍으로 몸져 누우셨고 나는 사람이 사람에게 모질게 한 죄값을 받으시는 거라고 마음 속으로 차갑게 할머니를 몰아세웠다.

 하지만 정작 어머니는 아무 말씀도 표정도 없으셨다. 그저 묵묵히 할머니 진지를 지어 드리고, 대소변을 받아 내시고, 머릴 감겨 드리고 냄새 나는 빨래들을 하시고... 묵묵히 5년을 그렇게 감당해 내셨다. 삶의 고통들에 대한 체념이신 듯 혹은 달관이신 듯 어머니 얼굴은 늘 평온하셨다.

 할머니 별세 후 나는 결혼을 했고 결혼 후 두번째 맞이하는 겨울은 유난히 추웠었다. 그해 겨울에 백일을 갓 넘긴 첫째 아이가 몹시 앓았다. 우유만 먹으면 좍좍 토해 내는 통에 우리는 소아과 병원을 쫓아 다니고 있었다. 병원에서는 위로 들어가는 문이 꼬였을 가능성이 크다며 수술을 해야 한다고 했다. 그 안절부절 못하던 때 친정 어머니 수술 소식을 들었다. 신장염이 악화돼 콩팥 한 쪽을 절제해야 된다고. 그때서야 나는 그 여름날 어머니께서 의식을 잃으셨던 복통이 신장염 초기 증상이었다는 걸 깨달았다. 그때 큰 병원에 가서 정밀검사를 받아 보셨더라면 이런 수술까지는 안해도 되었을텐데... 너무나 마음이 아프고 죄스러웠다. 게다가 나는 내 아이 때문에 수술하실 때 가보지도 못했다. 위험이 그렇게 큰 수술이었다는데...

 다행히 수술 결과는 좋았고, 지금도 어머니 건강은 그만그만하시다.

 이제 어머니는 우리 사남매를 다 길러 내셨다. 집안 형편도 어머니의 검소한 살림솜씨 덕에 많이 나아졌다. 전화를 드릴 때마다 건강하시다고, 걱정하지 말라고 하신다. 하지만 나는 나의 성이었던 어머니께서 어느 날엔가는 가셔야 할 곳이 따로 있음을 알기에 가슴이 저리다.

 내 삶의 태반(胎盤)이셨던 어머니. 가난과 고통 속에서도 한 번도 모습을 흐트러뜨리지 않으셨던 고마우신...

 이제 인고와 경건의 삶 끝자락 어디쯤에 서서 떨어져 흙으로 회귀할 날을 담담히 기다리고 계시는 내 어머니.

 여름의 싱그러운 초록과 가을의 불타는 단풍으로 살고, 이제 가볍게 땅위에 몸을 뉘인 낙엽들은 대지로 돌아가 다시 이 땅에 초록 생명들을 가득 일으켜 세우리라.

 어머니의 인고 위에서 초록 생명으로 일어난 우리들 역시 내 아이들을 위해 나뭇가지를 내어주고 지상으로 낙하하여야 할 때가 오리라.

 그래.

 삶은 이런 반짝이는 한 순간이다. 낙엽으로 떨어져 내리기 전의 내 삶에 정갈한 빛깔의 꽃과 유익한 열매와 아름다운 단풍의 날을 꿈꾸며 나는 열심히 살아갈 것이다. 

 그리고 어느 안개 긴 가을날 아침, 반짝반짝 물들며, 기꺼이 담담히 지상으로 떨어져 내리리라. 곱고도 아름답게.   -1994년 10월 7일 대동일보 12면-

.

.


---------------------------------

