<2016년 전북일보 신춘문예 수필부문 당선작-이중주 / 손훈영 >

 

눈부시게 환한 햇살이 초록 숲 위로 투망처럼 드리워져 있다. 베란다 창 앞으로 바투 다가와 있는 산은 이제 마악 여름옷으로 갈아입고 있다. 창을 열어두고 다가오는 여름을 바라본다.

 

팡, 팡. 열어 둔 창으로 테니스공이 라켓에 부딪히는 소리가 들려온다. 공 부딪히는 소리 사이사이 테니스를 치는 사람들의 목소리도 섞여든다. 힘껏 내리친 공이 빗나갔는지 안타까운 탄식이 터지기도 하고 아슬아슬하게 공을 받아쳤을 때의 환호성이 높다랗게 들려오기도 한다.

 

베란다로 나가 테니스장을 내려다본다. 높푸른 히말라야시다의 호위를 받고 있는 테니스장은 치외법권 지역인양 아늑하다. 알맞게 다져진 맨 흙바닥이 정갈하고 높다란 심판석 의자의 진초록 덮개가 새뜻하다.

 

연두색 공들이 네트 위를 빠르게 오간다. 황토빛 흙을 박차고 하얀 운동복이 튀어 오른다. 튕겨 오르는 공을 따라 공기를 가르는 사람들의 그을린 허벅지 위로 햇살이 작열한다. 약동하는 생명력이 라켓 한복판에서 전율하고 터질 것 같은 율동성이 코트를 가득 메우고 있다.

 

운동하는 사람들의 활기찬 소리로 흥건한 테니스장을 벗어나 시선을 조금 오른편으로 옮긴다. 봉긋한 봉분 세 개를 감싸 안고 있는 야트막한 동산이 보인다. 조밀한 숲을 병풍처럼 두른, 나무 없는 낮은 구릉은 푸른 풀들이 융단을 깐 듯 부드럽게 펼쳐져 있다. 바람 한 점 없는 맑은 공기 중에 보랏빛 풀꽃들이 고요하다. 이따금 비롱비롱 산새소리만이 적막을 깨고 날아든다.

 

투명한 햇살 아래 둥그렇게 누워있는 봉분은 고즈넉하고 평화롭다. 생로병사의 긴 여로를 마감한 삶은 이제 비로소 진정한 안식이다. 그 누구도 그 무엇으로도 훼손시킬 수 없는 견고한 평화다. 살면서 늘 갈구하던 그것을 이윽고 품안에 안고 흔들림 없는 침묵으로 고요하다.

 

봉분은 하나의 메시지다. 비등점에 이를 때까지 열렬히 살라고, 그리하면 마침내 이런 확실한 것 하나 안겨 주겠다는 신의 약속이다. 약속은 적요한 햇살 아래 명확하게 빛나고 있다. 저 약속들은 이미 도처에 새겨져 있었다. 다만 두려워 우리들이 외면하고 있었을 뿐이다. 우리네 삶의 공간으로부터 멀리 추방시켜 놓았었다. 죽음에 등을 기대고 살아가지만 삶이 죽음을 내포하고 있다는 것을 잊고 있어야만 우리들은 살아갈 수 있었다.

 

얼마 전 중병을 선고받음으로써 죽음과 좀 더 밀접한 관계가 되었다. 투병의 시간이란 어쩔 수 없이 죽음을 생각하지 않을 수 없는 시간들이다. 나와는 별 상관이 없던 그것이 이제 불가분의 관계로 가까워진다. 아무것도 보이지 않을 때 어둠이 더 무서워지듯 죽음을 두려워하지 않으려면 죽음을 바로 볼 수밖에 없다. 언제 찾아올지 모를 죽음에 대한 두려움에 사로잡히는 것 자체가 나에게는 바로 죽음이다. 죽어있는 상태로 죽음이라는 미지의 세계로 들어갈 수는 없다.

 

그런 마음이어선지 요즘 들어 잔치에는 잘 가지 않아도 죽음의 장소는 열심히 찾아다닌다. 가까운 친인척 장례식에는 빠짐없이 참석하고 요양병원에 누워있는 먼 친척까지 문안을 간다. 정기 진료일이면 병원 장례식장을 서성대다 오기도 한다. 쇠락의 냄새와 죽음의 기미에 점점 익숙해지고 마침내 그것들이 아무렇지도 않은 무엇으로 내 일상에 자리 잡기를 바라는 마음이다.

 

며칠 전 시백부 상을 치렀다. 입관을 지켜보았다. 입관실은 삶과 죽음이 아무런 갈등 없이 공존하는 곳이었다. 주검 옆에 싱크대와 세제가 천연덕스럽게 제자리를 지키고 있었다. 눈에 익숙한 세제와 핸드크림이 삶과 죽음과의 거리를 빠르게 단축시켜주었다.

 

전통적 예법에 준한 절차로 구순을 넘긴 백부는 봉인되었다. 딸들의 흐느낌이 백부의 감긴 눈 위로 흩어졌다. 차가운 테이블 위에 일자로 누운 백부의 한 줌 몸뚱아리를 겹겹이 싸매고 묶는 절차가 당연한 수순을 밟는 듯 자연스러웠다.

 

장례관리사들의 일상적인 표정과 직업적 몸짓이 한 사람의 죽음에 압도당해 있는 우리들로 하여금 그럴 거 없다고 말하는 듯했다. 살아있음과 죽음이 종이 한 장 차이라고, 죽음이 저 먼 곳에 있는 무엇이 아니라 누수로 얼룩진 천장이나 수도꼭지만큼이나 우리들 삶 속에 가까이 있는 것이라는 것을 말해주고 있었다.

 

‘과실 속에 씨가 들어있듯 삶이 시작될 때 이미 죽음도 함께 잉태되었다’는 릴케의 말이 생각났다. 삶 속에 죽음이 있다는 말이 하나의 관용어구가 아니라 생생한 느낌으로 피부에 와 닿았다.

 

삶과 죽음은 서로 동떨어진 무엇이 아니라 표면과 이면이었다. 삶이 끝난 다음에 비로소 죽음이 시작되는 것이 아니라, 삶이 시작되면서 죽음도 함께 시작되었다. 삶이 무르익으면 죽음도 함께 무르익었다. 사람은 삶만 사는 게 아니라 죽음도 함께 살아야 했다. 결국 잘 산다는 것은 잘 죽는다는 것이었다. 잘 죽을 수 있으려면 잘 살아야 함이 전제되었다.

 

죽음의 절차를 지켜보며 살아갈 일을 생각하는 나를 보았다. 죽은 자를 보내는 시간 속에서 산 자가 할 수 있는 최선을 생각했다. 그것은 어떤 진실한 약속 하나를 하는 것 아닐까 싶은 생각이 스치고 지나갔다. 떠나는 자에게 남아있는 자가 할 수 있는 약속은 무엇일까. 당신 곁으로 갈 때까지 더 멋지게 살아가겠다는 새김질이 아닐까.

 

막 죽음의 문으로 들어가는 자에게 하는 약속은 신에게 하는 약속이나 진배없었다. 혹 이것이 죽은 자에 대해 산 자가 할 수 있는 최대의 조문행위가 아닐까 싶은 생각마저 들었다.

 

염을 하고 입관을 하고 성복제를 지내는 의식들이 이어지는 그 시간만큼 나 자신이 삶에 대해 열렬해지던 때가 또 있었을까. 명확한 죽음 앞에서 삶도 명확해졌다. 돌아올 수 없는 곳으로 떠나는 자의 육신을 눈앞에 두고 삶에 대해 열심을 다짐하는 오롯한 시간이었다. 내 다짐이 더 뜨겁고 간절할수록 장례의 의미는 깊어지고 죽은 자와의 관계는 더 두터워졌다.

 

우리 집 베란다는 삶과 죽음이 공존하는 전망을 안고 있다. 왼편 테니스장은 살아있음을 음미하기에 좋고 오른편 봉분은 죽음을 명상하기에 더 할 나위 없는 풍경이다. 생사가 원래 같이 가는 것이라는 것을 명료하게 보여주는 곳이다.

 

삶의 충동인 테니스장과 죽음의 집인 봉분이 환한 햇살 아래 거리낄 것 없이 어우러지고 있다. 귀를 열면 약동하는 생명의 환호성을 들을 수 있고 눈을 돌리면 언제나 고즈넉한 봉분을 마주 볼 수가 있다. 삶과 죽음이 절묘하게 어우러진 전망이 이 공간을 떠나지 못하게 하는 것인지, 십년 넘게 이 집을 지키고 있다.

 

산책길일까, 테니스장과 야산 사이의 작은 오솔길로 초로의 할아버지와 예닐곱 손자가 손을 맞잡고 올라간다. 호기심 많은 손자의 해찰에 할아버지는 가던 발걸음을 멈추고 잠시 호흡을 고른다. 그들 속에 삶이, 또한 죽음이 있다. 삶과 죽음의 두 얼굴이 사이좋게 그들의 등 뒤를 따르고 있다.

 

* 심사평 : 지연희 수필가

예심을 거쳐 본심에 올라온 작품은 7사람의 14편이었다. 각기 주제가 다른 작품들로 특정한 공간, 사물, 상념의 세계를 사유의 깊이로 짚어내어 준 보편성을 뛰어넘는 훌륭한 작품들이다. 이들 작품은 삶의 체험을 중심축으로 확고한 주제와 다양한 소재를 결합하여 의미를 형상화시켜 감동을 전달하고 있다. 그러나 당선작 한 편을 선하여야하는 책무를 다하기 위해 보다 세심한 심의가 필요했다. 무엇을 말하려하고 그 무엇을 어떻게 보여주고 있는지에 관점을 두었다.

 

본심 2차 심사에서 김응숙의 <마당>, 양태순의 <두레>, 조현미의 <민달팽이의 노래>, 손훈영의 <이중주> 수필작품을 선정하여 놓고 이들 작품들이 지닌 단점을 골라내는데 시선을 모았다. 수필문학이 문학작품으로 승화되는 데는 일상적 사실체험에 대한 심도 깊은 사유의 세계를 구축하는 일이다. 어떤 사실을 평면적으로 나열하는데 그치지 않고 사실에 대한 필자의 사고를 천착하는데 있다. 최종심에는 <이중주><민달팽이의 노래>를 두고 당선작을 선별하다가 수필 <이중주>를 당선작으로 정했다.

 

수필 <이중주>는 아파트 베란다를 열면 테니스장이 보이고 테니스장을 조금 벗어나면 봉긋한 봉분 세 개를 감싸 안고 있는 야트막한 동산이 보인다. 활기찬 호흡으로 운동을 하고 있는 사람들과 죽은 이들의 안식처가 생멸의 크기로 공존하는 이중주의 연주가 이 수필의 주제이다. 유려한 문장으로 펼쳐내는 이 수필은 필자의 숙련된 내공의 깊이가 느껴지는 작품이다. 문장은 의미를 담는 그늘이다. 한 문장 한 문장 구체적으로 형상화된 문장들의 조합은 감동의 크기로 독자의 감성을 흔들게 한다.

 

 

<2016년 전북도민일보 신춘문예 수필부문 당선작- 물미장/류현승>

 

객주 문학관에 들어섰다. 농기구가 가지런히 진열되어 있다. 다들 투박하면서도 고집스러운 그 시대의 사내를 닮았다. 지게 앞에 작대기 하나가 길게 누웠는데, 밑 부분에 뾰족하게 박힌 쇠가 보인다. 지게와 작대기를 보니 평생 짐을 진 아버지의 삶에 가 닿는다.

 

　 한국전쟁 때 아버지는 군번도 없이 전장에 배치되었다. 낯선 골짜기에서 전우들이 하나둘 쓰려져도 아버지는 구사일생으로 살아 돌아오셨다. 전쟁이 휩쓸고 간 뒤라서 남은 것이라고는 기근과 상처뿐이었다. 많은 식솔이 먹고살려면 산골짜기 비탈이라도 개간해야 했다. 물길을 따라 일구다 보니 천 평이 될까 말까 한 논이 자그마치 쉰하고도 다섯 다랑이나 되었다.

 

　 말이 좋아 논이지 기름진 밭보다 못했다. 계곡 가장자리를 따라 만들었기에 논바닥이라야 함지박만 했다. 가족에게 목숨 줄과 같기에 아버지는 문전옥답으로 여기며 농사를 지었다. 살얼음이 녹기도 전에 못자리를 하고 나서부터 논으로 가는 날이 잦아졌다. 안방보다는 산골짜기가 편한지, 아버지가 논에 가지 않는 날은 밥에 뉘같이 드물었다.

 

　 아버지의 지게는 유난스레 높았다. 짐을 많이 싣기 위해, 지겟가지 중간을 가로지르는 까막서리 양쪽으로 다른 막대를 덧대 묶어 높이를 더했다. 그러고는 누렇게 익은 나락을 지게 위에 쌓아올렸다. 우기가 감도는 날이면 베어놓은 나락이 비에 젖을세라 꼭두새벽부터 어두워질 때까지 집과 논을 오갔다. 멀리서 보면, 아버지는 보이지 않고 나락볏가리가 공중에 뜬 채 아슬아슬하게 움직이는 것 같았다.

 

　 골짜기에 있는 외딴집이다 보니, 밤마다 빨갱이들이 와서 괴롭혔다. 자칫 자식에게 해를 입힐까봐 아버지는 집을 버리고 큰 마을로 이사하였다. 그리하여 애써 개간한 논과 멀리 떨어지게 되었다. 산모퉁이 몇 개를 돌고 개울을 두 개나 건너야 논에 닿을 수 있었다. 가는 길은 오르막이라서 숨이 턱에 닿아 입에서 단내가 났고, 오는 길은 내리막이라서 산짐승에게 쫓기기라도 하듯 후르르 뛰어 내려왔다. 빈 몸으로 다니기에도 힘든 길이었다. 그런 길에서 나락을 지고 후들후들 다리를 떨던 아버지가 잠시 쉴 때는 지게가 넘어지지 않도록 작대기로 받쳐 놓았다.

 

　 아버지는 분답잖게 봄비가 오는 날이면 창고 앞에서 지게 만들기에 열중했다. 끌과 자귀로 뚝딱뚝딱 나무를 다듬는 소리가 늦잠 자는 내게 자장가처럼 들렸다. 지겟가지 두 개를 바로 세워 놓고 중앙에 세장을 붙여 몸체를 맞댔다. 정으로 지게 목발에 구멍을 뚫은 다음, 짚을 물에 축여 꼽꼽해지면 나무망치로 토닥토닥 두드려 등석을 엮어 붙였다. 어깨에 메는 미끈은 긴 머리를 땋듯 정성스레 땋아 지게에 달았다.

 

　 지게를 손보고 나면 아버지는 지겟작대기를 만들었다. 위쪽이 가위처럼 벌어진 나무를 골라 아버지의 키에 맞게 잘랐다. 겉을 매끈하게 다듬은 다음 송곳처럼 뾰족한 쇠를 끝 부분에 박았다. 아버지는 빈 지게를 진 채 작대기로 땅을 몇 번 짚어보고는 흡족한 미소를 지었다.

 

　 작대기 끝에는 쇠가 들어가도록 둥글게 말아놓은 놀구멍이 없다. 슴베가 잘 들어가게 하는 괴구멍도 파지 않는다. 작대기 끝에 쇠를 박으면 그것이 물미장이다. 호미나 낫에는 힘을 받도록 테두리를 감싸주는 신쇠가 있지만 물미장에는 아무런 치장도 없다. 오직 있는 그대로 꾸밈없이 묵묵하게 삶을 지탱하는 내 아버지처럼.

 

　 아버지는 농사일밖에 몰랐다. 땀에 젖은 베적삼에 논 갈고 밭을 갈았다. 동이 트면 아침이 되고 해가 지면 밤이 오듯, 자고새고 하는 일이 지겹지도 않은지 우직하게 일만 하였다. 밤이면 끙끙 앓아도 날이 밝으면 들로 나가는 일벌레가 따로 없었다. 오직 땅만 아는 샌님처럼 땅 한 뙈기 늘이는 일을 최고의 기쁨으로 삼았다. 그런 아버지는 일을 놓으면 밥숟가락을 놓는 것과 같다고 여기셨는지도 모른다.

 

　 무거운 짐을 지고 일어날 때 작대기는 요긴했다. 촉이 땅에 쏙 들어가라고 아버지는 작대기에 힘주어 꽂았다. 그런 다음 한 손으로 작대기를 짚고 한 손으로는 지게 목발을 잡고 무릎을 천천히 세웠다. 비탈진 길에서는 작대기로 지탱하며 한 발 두 발 조심스럽게 내디뎠다. 발이 부르트고 다리가 아파도 묵묵히 버틴 아버지에게 지게와 작대기는 한 몸이었다.

 

　 아버지는 새벽이슬을 맞으며 길도 아닌 비탈 섶을 넘나들었다. 촉이 박힌 작대기로 땅을 짚으며 산속의 적요를 발걸음으로 사각사각 깨워가던 길. 아버지의 발바닥에 굳은살을 덧대게 한 그 길엔 이제 울울창창 숲이 우거져 있으리라. 산골짜기 하나를 길게 차지했던 논은 주인의 부재를 알까. 여름이면 어김없이 하얀 벼꽃을 피우는지 궁금하다.

 

　 가끔 작대기가 사립 안에 있으면, 우리 형제들은 그것으로 마당에 금을 그었다. 반대차기나 땅따먹기를 할 때 몸을 구부리지 않고 금을 그을 수 있었다. 물미장으로 그은 금은 밟아도 여간해서는 지워지지 않았다. 그뿐만 아니었다. 뒷밭에 독사라도 나오면, 화들짝 놀란 어머니는 김을 매다가도 촉이 박힌 작대기를 가져오라고 소리쳤다. 창처럼 뾰족한 물미장에게 죽임을 당한 독사는 개울가에 있는 가시나무에 연 꼬리처럼 걸리기도 했다.

 

　 삶을 배우는 데 일생이 걸리고, 죽음을 배우는 데도 그만큼 걸린다고 한다. 사람은 늙어야 사방이 보인다는 성인의 말이 있듯, 머리에 서리가 하얗게 내리고 나서야 아버지를 여러 면에서 볼 수 있었다. 노부모의 장남이었으며, 한 여자의 남편이었고, 여러 식솔을 거느린 가장이었다. 마을에서는 척박한 땅을 억척같이 일궈 옥토로 바꾼 농사꾼이었다. 아버지가 벼슬이 높아 권세를 내세우며 거드름을 피웠다면, 오늘 이처럼 애틋하게 기억되지 않을지도 모른다.

 

　 아버지도 아버지이기 전에 평범한 남자였다. 누구에게나 청춘은 소낙비 지나가듯 가버리는 것이고 보면, 아무리 바동거려도 살림에 주름이 펴지지 않으면 다 던져버리고 싶을 때도 있지 않았겠는가. 맛있는 음식을 보면 먹고 싶었을 것이며, 친구들이 요사스런 자리에서 장단에 맞춰 가무를 즐길 때면 왜 휩싸이고 싶지 않았으랴. 약주를 좋아하는 옆집 아저씨처럼 취생몽사로 적당히 살아갈 수도 있었겠지만, 보지 않고, 듣지 않고, 말하지 않는, 삼불주의 三不主義를 지켰기에 오늘의 내가 있다. 그러고 보면 아버지는 가족을 위해서 어떠한 일도 뿌리쳤을 것이다.

 

　 철부지 때는 지게를 지고 다니는 아버지를 보고도 아무런 느낌도 들지 않았다. 나이가 들어가면서 아버지를 생각하면 가슴이 찡하다. 내 삶에 있어 이러한 기억의 화첩은 비밀의 유산이 아니었을까 싶다. 살면서 힘든 일에 부닥쳐도 옛 그림을 떠올리며 거뜬히 견뎌낼 수 있었다.

 

　 물미장을 가만히 바라본다. 연필심 같은 촉으로 기억을 다시 쓴다. 아득한 풍경이 연막처럼 퍼지다가 복통처럼 가슴을 내리누른다. 아버지의 삶이 납덩이같이 머릿속에 남아 무거운 공기를 타고 서서히 퍼진다. 평평한 일상이 아니라 자신의 뜻과는 상관없이 벼랑에서 피운 삶. 비탈길을 오르고 아찔한 낭떠러지 옆을 조심스레 걸어온 아버지의 삶이 전시관 유리 안에 박제 되어 있다.

 

　 오늘 아버지의 삶을 다시 읽는다. 그 시절의 화첩을 몇 장 넘기다가 덮는데, 마음의 골짜기에서 아버지의 거친 숨소리가 들려온다. 꾸다 만 꿈처럼 손을 뻗어도 잡히지 않는….

 

◆ 당선소감

 

꿈에 아버지가 아무 말씀 없이 나를 향해 흐뭇한 미소를 주셨습니다. 그러고는 편찮으신 어머니의 손을 잡는 순간에 깨어났습니다. 일어나자마자 부리나케 어머니에게 달려갔습니다. 어머니를 뵙고 돌아오는 차 안에서 당선통보를 받았습니다. 순간 꿈에 본 아버지가 떠올랐습니다. 성탄절에 날아온 선물이었습니다.

 

　수필은 하얀 공간을 메우는 일입니다. 아무것도 없는 백지를 채우면서 내면의 아픔을 숨기고 싶었지만, 펜은 자꾸만 즐겁던 일보다 아픔을 후볐습니다. 썼다가 지우고 지웠다가 다시 썼습니다. 수필은 내게 있어 내면의 허물을 한 겹씩 벗기는 것과 같습니다. 이제는 더 깊은 사색의 길로 떠나야겠습니다.

 

　그동안 채찍질해주신 선생님들께 감사드립니다. 머리를 맞대고 긴 시간 함께한 문우님과 저를 아는 모든 분들과 기쁨을 나누고 싶습니다. 옆에서 묵묵히 지켜봐준 남편과 딸에게 빚을 졌습니다.

 

　졸작을 선정해 주신 심사 위원님 머리 숙여 감사드립니다. 그리고 큰 문학의 장을 열어주신 전북도민일보에 감사드립니다. 고맙습니다. 눈부시게 솟는 해처럼 병신년 새해에도 빛나는 해가 되시기를 기원합니다.

 

◆ [심사평] 조미애 <한국문인협회 및 국제펜클럽한국본부 이사>

 

전국 각지에서 응모한 수필은 150명의 작품으로 총 332편이었다. 한 편의 수필을 위해 오랜 시간 공부를 했고 공을 들여 완성했다는 것을 알 수 있었다. 그만큼 예년에 비해 문학적 완성도가 높은 글들이 많았다. 일상에서 만나는 사소한 것들에 대한 관심을 버리지 않고 담아 두었다가 자신의 기억을 역사화 하면서 풀어 쓴 수필은 새로운 감동이 된다. 단순한 이야기에 그치지 않고 문학과 삶이 자유롭게 교차할 수 있다면 좋은 수필이다. 응모한 모든 분들의 노고에 큰 박수를 보낸다.

 

　 당선작으로 류현승의 〈물미장〉을 뽑았다. 객주문학관에서 발견한 물미장을 통해 평생 지게 짐을 진 아버지를 연상함으로써 물미장의 존재를 고단한 삶을 지탱하는 힘으로 승화시킨 점이 돋보였으며 문장의 구성 또한 자유로운 점이 뛰어났다. 당선을 축하하며 앞으로 문학이 삶의 물미장이 될 것으로 기대한다.

 

　 아깝게 탈락했지만 김형만의 〈점촌〉도 오래 들고 있었던 글이다. 독짓고 옹기 굽던 점촌이 없어지고 어머니 떠나신 장독은 먼지를 뒤집어쓴 채 버려져 있는 글의 소재가 좋았다. 현대와 과거를 좀 더 섬세하게 엮었다면 더욱 완성된 작품이 되었을 것이다.

 

　 조이섭의 〈널밥〉, 최재선의 〈못의 미학〉, 윤희순의 〈도래샘〉, 박일천의 〈바람꽃〉 역시 잘 쓰여진 글이었다. 또한 <아버지의 가면>,<시금치 판 돈>,<부부>,<청국장 냄새>,<제사>,<푸른꽃>,<가방>,<할매매운탕>,<섬진강 패랭이꽃>,<절구에 얽힌 내력> 등의 작품에서 보여 준 가족의 소중함은 수필이 주는 따뜻함으로 기억에 남는 글이었다. 아깝게 낙선한 분들에게 격려의 말씀을 전한다.

 

<2016년 동양일보 신춘문예 수필부문 당선작 - 박혜자 / 복숭아씨 >

 

과일가게 주인이 맛보라며 복숭아 한쪽을 준다. 토실토실 살이 올라 단 냄새를 물씬 풍기던 복숭아는 살을 다 발라내자 씨만 남았다. 주인이 복숭아씨를 휴지통에 던지고는 복숭아 한 개를 또 깎는다. 복숭아씨가 맨 몸으로 휴지통에 웅크리고 있다.

 

평생 땅 한 뙈기 가져 본 적이 없는 아버지 이름으로 땅이 생겼다. 비가 와야만 농사를 지을 수 있는 산 아래의 천수답이었다. 천수답이 생긴 후로 아버지는 더욱 일에 매달렸다. 그것이 화근이었다. 농작물은 토실토실 살이 올라가는데 아버지의 몸은 마른 장작처럼 말라갔다.

 

복숭아 알이 주먹만큼 커지고 매미소리가 요란하게 울어대던 날 아버지를 만나러 병원에 갔다. 터널 앞에서 내린다는 것을 그만 터널을 지나서 내리고 말았다. 무엇이든 때가 있다. 아버지가 건강을 챙겨야 할 때를 놓쳐 병을 얻은 것처럼 나는 터널을 지나 내리는 바람에 되돌아가야 하는 대가를 치러야 했다. 터널을 지나칠 때는 아무 노력을 하지 않아도 차가 데려다 주었지만 되돌아오는 데는 어둠과 매캐한 매연과 싸워야 했다.

 

세상을 살면서 예기치 못한 복병과 만나는 일이 허다하다. 허방을 짚는 일도 많다. 터널을 지나쳐 내린 것이 그랬다. 터널을 지나는 것은 만만하지 않았다. 내 몸무게만큼의 짐은 어깨를 짓누르고 발은 쇠사슬을 묶어 놓은 것처럼 무거웠다. 아무리 걸어도 보이지 않는 입구, 지나가는 차들이 뿜어내는 매연, 후끈거리는 열기, 짐이 누르는 육체의 고통, 암담한 내 현실과 살아갈 일들. 내 인생이 터널에 갇힌 것처럼 답답하고 무서웠다.

 

울면서 걸었다. 터널 속의 열기와 눈물 콧물이 섞이자 정신이 혼미해 왔다. 나는 그 자리에 주저앉았다. 정신을 차리려고 아버지에게 전해 달라며 동생이 준 사탕을 입에 넣었다. 달콤한 사탕이 입안을 맴돌자 땅속으로 가라앉던 내 몸이 조금씩 땅 위로 솟구치는 것 같았다.

 

쓰디쓴 인생을 견디게 하는 것은 가슴에 담아놓은 달콤한 추억과 희망이다. 달콤한 추억은 아무리 먹어도 전혀 줄어들지 않는다.

성격 급한 아버지는 지게작대기든 바지랑대든 손에 잡히는 대로 휘두르셨다. 험한 말을 가리지 않아 욕쟁이라는 별명도 얻었다. 아버지와 함께 있는 것이 싫어서 학교에 다녀오면 들로 나갔다.

 

그 날은 오일 만에 서는 우리 동네 장날이었다. 아버지가 땀을 뻘뻘 흘리며 커다란 포대를 메고 대문을 들어섰다. 동생과 공기놀이를 하던 나는 호미를 챙겨들고 들로 나갈 준비를 했다. 아버지가 나를 부르더니 포대를 보여 주었다. 포대에는 우리 가족 수만큼의 수박이 들어있었다. 아버지가 세상에서 가장 환한 웃음을 지으며 수박 한 통씩을 나눠주셨다.

우리 가족은 아버지를 따라 수박의 꼭지부분을 잘라 뚜껑을 만들고 숟가락으로 수박을 파서 먹었다. 수박 한 통씩을 안고 마루에 앉은 가족. 세상에서 그보다 아름다운 그림은 그릴 수 없을 것이다. 수박을 다 먹고도 수박뚜껑을 열었다닫았다하며 한참을 가지고 놀았다.

 

아버지는 나에게 수박의 추억을 남겨주셨다. 그 추억 덕분에 아버지가 나를 미워하신 것이 아니라 사는 것이 힘들고 표현을 잘 못해서 그러셨던 거라고 믿게 되었다.

 

복사꽃처럼 뽀얗던 아버지의 얼굴은 검게 변해서 광대뼈가 나와 있었다. 뼈만 앙상하게 남은 살가죽은 고무줄처럼 늘어났고 희망을 놓아버린 마음은 금방이라도 부러질 것처럼 아슬아슬했다. 내 손을 잡은 아버지의 눈가에 눈물이 흘렀다. 삶이 말라가면 눈물도 마르는지 아버지는 오래 울지 못했다.

 

한 때는 태산을 옮길 만큼의 패기와 열정을 가졌고 가족을 위해서라면 험한 일도 마다하지 않았던 아버지. 지금은 잎을 다 떨구어낸 나무처럼 바람에 흔들리고 있다. 근사한 집을 지어 아내와 자식을 호강시키며 호기롭게 살리라 꿈도 꾸었다. 그러나 건강 앞에서 꿈은 바스라졌고 가족의 앞날을 걱정하는 처지에 놓였다.

 

아버지는 움직일 수 없는 몸이 되어 어둡고 습기 찬 터널에서 입구를 찾아 헤매고 있었다. 아무리 애를 써도 입구는 찾을 수도 밖으로 나갈 수도 없다. 미동도 않는 몸을 원망해봤자 마음만 상할 뿐이다. 나는 그런 아버지를 하염없이 바라만 보고 있었다.

 

밀양 어디선가 복숭아 농사를 짓는 아저씨의 아들이 복숭아를 들고 병실로 들어섰다. 입에 대기만 해도 단물이 줄줄 흐를 것 같은 복숭아의 냄새는 향긋했다. 그 때 아버지가 번쩍 눈을 떴다. 복숭아가 아버지의 눈꺼풀을 밀어올린 것이었다. 손오공이 하늘에 있는 천도복숭아를 먹고 불로불사를 누린 것처럼 아버지도 복숭아를 먹으면 병을 툴툴 털고 일어날 것 같았다.

 

나는 복숭아 주위를 빙빙 돌며 아버지의 몫으로 몇 개나 돌아올까 계산을 했다. 떡 줄 아저씨는 잠만 자고 있는데 나 혼자서 김칫국을 마셔댔다. 아저씨는 잠에서 깨어나고도 한참이 지나도록 복숭아에 관심을 보이지 않았다. 아줌마가 껍질을 벗겨 복숭아를 주자 아저씨가 짜증을 부리며 손으로 쳤다. 그 바람에 복숭아가 공중돌기를 하더니 내 발 앞에 떨어졌다. 살이 터진 복숭아가 바닥에 널브러졌다. 단 내음이 훅하고 코를 스쳤다.

 

아저씨는 복숭아나무를 키우기 위해 온 힘을 기울였다. 그 덕분에 복숭아는 단맛을 가지게 되었고 아저씨는 병을 얻었다. 복숭아를 돌보는 일을 좀 쉬어가면서 했더라면 싶어 복숭아를 미워하는 것이라 생각하니 연민이 느껴졌다. 살이 터진 복숭아를 그대로 둘 수 없었다. 아저씨의 마음을 모으듯 나는 정성을 다해 복숭아를 쓸어 모았다. 복숭아가 천도복숭아이기를, 복숭아를 키운 아저씨의 인생도 달고 달기를 빌었다.

 

복숭아의 성한 부분을 떼어 입에 넣어주자 아버지는 마다하지 않고 드셨다. 보고 있던 아저씨가 복숭아 두 개를 주셨다. 며칠째 죽도 넘기지 못하신 아버지가 “아! 맛있다!”를 연발하셨다.

 

아저씨가 복숭아씨를 침대머리맡에 두었다. 씨가 싹을 틔우고 열매를 맺고 그 열매가 또 싹을 틔우는 것을 보고자하는 마음이 엿보여 나도 따라 했다. 아버지의 고통이 복숭아씨 무게만큼 작아지기를, 복숭아씨가 또르락또르락 경쾌한 소리를 내는 것처럼 아버지의 몸도 경쾌하기를 빌었다.

 

죽은 듯이 누워 있던 아저씨가 부스스 몸을 일으키더니 복숭아씨를 두 손 안에 감싸 쥐고 마구 비비기 시작했다. 띠그그르르르 , 복숭아씨 부딪치는 소리가 병실에 울려 퍼졌다. 병실에 있던 사람들이 아저씨를 따라서 복숭아씨를 비볐다. 복숭아씨 비비는 소리와 함께 병실에 생기가 흘렀다. 모로 누워 말도 하지 않던 환자들이 누가 씨를 더 빨리 비비는지 시합했다.

 

그 해를 넘기지 못하고 아버지는 돌아오지 못할 곳으로 가셨다. 나에게 남겨진 세 동생과 연약한 어머니, 우리 다섯 식구는 모진 세월을 살아왔다. 힘든 일과 마주칠 때마다 터널을 떠올리며 한발 한발 묵묵히 걸었다. 도저히 빠져 나올 수 없을 것처럼 긴 터널도 한발 한발의 힘으로 빠져 나오고 높은 산도 한 걸음 걸음이 더해져 정상으로 간다.

 

참을 수 없을 만큼 힘들고 고통스럽던 일도 지나면 추억이 된다. 그 날의 터널도 복숭아도 이젠 추억이다.

크고 모양 좋은 것으로 백도 한 상자를 샀다. 씨를 깨끗이 씻어 두었더니 까슬까슬 말랐다. 손안에 넣고 비비자 경쾌한 소리가 난다. 내 인생이 경쾌해지는 것 같다.

 

■ 수필 당선소감 / 박 혜 자

 

돈키호테·연암처럼 멋진 문장가 되고파

글을 읽고 쓸 때면 행복하고 내가 지은 밥을 맛있게 드시는 분들을 보면 더 없이 행복하고 아이들과 떠들고 놀 때는 더더욱 행복합니다.

행복한 일이 또 있습니다. 동시를 쓰는 선생님들과 소리 내어 책을 읽는 일입니다. 돈키호테를 시작으로 열하일기를 읽었습니다. 돈키호테의 시종 싼초와 연암의 하인 창대와 장복이는 주인을 능가할 만한 유머를 지녔습니다. 함께 지내다보면 생각도 닮기 때문인가 봅니다.

돈키호테처럼 고아와 과부와 힘없는 자의 편에 서고 싶었고 연암처럼 유머러스하고 멋진 문장가가 되고 싶었습니다. 아무리 노력해도 발뒤꿈치도 닮지 못할 거라는 것을 압니다. 하지만 발뒤꿈치의 그림자라도 닮자는 생각으로 오늘도 달리고 있습니다.

돈키호테 스타티 선생님들과 무가로 아름다운 동시교실을 운영하는 박일 선생님 덕분에 제 행복이 날로 날로 커지고 있습니다.

엉뚱한 일만 벌이는 아내를 보듬어주는 고마운 남편과 격려를 아끼지 않은 성준, 성아, 백현에게도 고마운 마음 전합니다.

제 인생에 또 하나의 행복을 쌓았습니다. 좋은 상을 주신 동양일보와 심사위원 선생님 고맙습니다. 늘 행복하게 살며 행복을 전하는 사람이 되겠습니다.

 

<2016년 대구 매일신문 신춘문예 수필부문 당선작-

비를 기다리는 마음 / 손훈영 >

 

두툼한 먹구름이 빠르게 이동한다. 하늘의 허파가 용트림을 하며 짧고 강한 바람을 쏟아낸다. 번갈아 쉬는 들숨과 날숨 사이로 당장이라도 엄청난 비를 퍼부어 댈 것 같다. 비의 숨 냄새가 가슴을 설레게 한다.

 

비가 오면 내 안 깊숙한 곳에서 정체불명의 힘이 솟아난다. 드물게 몸과 마음이 활력으로 탱탱해진다. 오늘은 비의 예감만으로도 가만히 앉아 있을 수가 없다. 달릴 채비를 한다. 막힘없이 달려 보기에는 고속도로보다 더 좋은 곳이 없다. 가까운 인터체인지로 차를 올린다. 목적지는 없다. 비를 맞으며 실컷 달리다 그만 달리고 싶을 때 돌아오면 된다.

 

‘비 탄다’는 말이 있다. 맑은 날과 비교해 비 오는 날의 심리상태가 유난히 다른 사람을 일컬을 때 쓰는 말이다. 스탕달의 <적과 흑>에는 ‘습기에 특별히 민감한 사람들’이 등장한다. 그들은 다른 이들이 흘려 넘겨 버리는 작은 일에도 예민하게 반응하고 쉽게 상처를 입는다. 꿈속에서도 줄곧 비가 내리고 찬란한 햇빛 아래서는 현기증을 느낀다.

 

빗줄기가 사다리처럼 하늘까지 이어진 날, 그런 날은 모든 것에 조금 더 너그러워진다. 쨍한 햇살 아래서 악착같아지던 마음과는 대조적이다. 닿을 듯 가까워진 하늘이 강퍅하던 마음을 부드럽게 어루만져 주기 때문인가. 아무려나 팍팍한 마음보다는 너그러운 마음일 때가 더 평화와 가깝지 않겠나.

 

자동차는 거침없이 달린다. 드디어 전면 창으로 빗방울이 투덕거린다. 아스팔트가 거뭇하니 젖어온다. 내 몸의 대부분을 차지하고 있는 내 안의 빗방울들은 저절로 하늘에서 떨어지는 빗방울들에 이끌린다. 오랜 그리움 뒤 연인과의 해후처럼 마음의 응어리가 풀리고 가슴 전체가 따뜻해져 온다.

 

대기를 장악한 빗방울들의 드라마가 풍성하다. 와∼와 쏠리듯 다가와 파열하듯 장렬하게 부서져 내린다. 녹음을 머금은 진초록 유리창 위로 방울방울 사념들이 매달린다. 온몸을 에워싸는 빗방울이 혈관에 주입되는 링거액처럼 메마른 정신을 빠르게 타고 돈다.

 

맑은 날보다는 어둑시그레 비 오는 날이 더 좋은 것은, 오랜 세월 변하지 않는 몇 가지 정서 가운데 하나이다. 두 날의 심리적 대비가 너무 도드라져, 한때는 런던이나 파리나 뮌헨 같은 곳에서 살고 싶기도 하였다. 늘 구름이 낮게 드리우고 자주 가랑비가 오락가락한다는 이유 하나만으로 유럽의 그 도시들을 동경해 보기도 하였다.

 

빗줄기가 거세질수록 가로수의 춤은 더 격렬해진다. 서서히 타이어에 들러붙는 아스팔트의 질감도 달라진다. 차체와 도로가 한 덩어리로 밀착되며 어느덧 속도감마저 사라진다. 점차 우주적 진공 같은 것이 느껴진다. 자질구레한 잡념들이 빠르게 사라지면서 마침내 나는 느낌표 하나로 존재한다.

 

아름다운 음악과 감동적인 영화가 정신에 미치는 영향만큼 비 또한 그렇다. 훌륭한 영화가 마음을 한껏 드높여 주듯 비도 정신과 영혼을 한 단계 상승시켜 준다. 얼어붙은 내면의 바다를 깨는 도끼와도 같은 영화를 보고 났을 때, 그 이전과 달라진 자신을 느끼지 않는가. 그때의 고양된 느낌은 욕망으로 얼룩진 우리 존재를 정화시켜 준다.

 

하늘과 땅을 이어주는 빗줄기를 오래도록 바라보고 있노라면, 와이퍼가 지나간 유리창처럼 말간 마음이 된다. 유난히 ‘비를 탄다’는 것은 남다르게 마음의 정화가 필요하다는 뜻인지도 모르겠다. 정화에의 요구가 유달리 강하기에 마음을 씻어 낼 수 있는 비 오는 날에 집착하는 게 아닐까. 마음의 정화 욕구가 남다르다. 그것은 그만큼 상처받기 쉬운 마음의 소유자라는 말이기도 하다. 존재하느라 으깨어진 상처의 파편들이 누구보다도 많기에, 그것들을 걸러 내는 작용이 더 자주 요구되는 것인지도 모르겠다.

 

비 오는 날 홀로 고속도로를 달리다 보면, 문득 삶과 죽음에 대한 감각이 환해져 온다. 동그란 핸들에 목숨을 얹고 어둑한 하늘을 향해 질주하노라면, 복잡하던 머릿속이 단순하게 정리되면서 많은 것들로부터 초탈한 심정이 된다. 인간이라는 것이 얼마나 미약하고 가뭇없는 존재들인지 뼛속 깊이 느껴지기도 한다. 풀과 같이 약한 생명이기에 지금, 살아서, 힘차게 내 심장에 대해 그만 숙연해지고 만다.

 

거대한 덤프트럭이 물세례를 퍼부으며 바짝 다가와 비켜 지나간다. 움찔하며 핸들을 다잡는다. 그렇다. 비 오는 날의 고속도로는 삶에 대한 강한 애착과 확실한 긍정을 확인시켜 주는 공간이다. 시속 백 킬로미터의 속도감으로 펼쳐지는 비에 젖은 도로는 보다 더 본질적으로 살아갈 힘을 재생시켜 준다. 생명만이 진실이기에 누추한 욕심들이 떨어져 나가고, 검박하고 평화로운 삶을 향해 애틋한 마음이 된다. 비를 뚫고 도로를 가로질러 천천히 날아가는 흰 새를 보고 있노라면, 불현듯 하늘에 닿는 문장을 쓰고 싶어지기도 한다.

 

플랫폼에 서서 기차를 기다리는 것처럼 비를 기다린다. 햇빛 화창한 날에도 무슨 부적처럼 우산을 챙겨 들고 간절히 비를 기다린다. 비는 보이지 않는 실존적 물음에 마음껏 탐닉할 수 있게 해 준다. 삶이 무엇인지, 답 없는 답을 찾기 위해 영화관을 찾고 도서관을 드나들며 온몸에 비의 지문을 찍으며 거리를 헤매기도 한다. 예리한 비의 지문은 머릿속에 부식된 붉은 녹들을 벗겨 내고, 가슴속의 두터운 지방질을 뚫어 초록빛 생명의 감수성을 일깨운다.

 

그 모든 것에도 불구하고 삶은 지속된다. 나날의 상처와 황폐함에도 이어질 것이다. 폭력과 무관심이 도처에 횡행해도 불친절한 우리네 하루는 안이하게 계속될 것이다. 그것이 인생이다. 그 위로 오늘도 비가 내린다.

 

◆당선 소감…어두웠던 무의식 구석구석 쓰다듬은 시간

 

서설이다. 질척이던 진눈깨비가 포근한 눈송이로 바뀌는 찰나, 순백의 허공을 뚫고 신의 특별한 전언이 날아든다. 한 장의 호외가 내 앞에서 꿈결같이 나부낀다. 재능에 대한 의심으로 황량하던 나에게 호외가 뿌려주는 황홀함은 아스피린과도 같이 온몸으로 퍼져 나간다. 그동안 생활인으로서 실격에 가까웠던 내 아웃사이더적 행각이 당선이라는 소식 앞에서 이해되고 정당화된다.

 

아무도 나에게 프로라고 하지 않았지만 나는 프로적으로 쓰고자 했다. 쓸 수 있을 때도 쓰고 쓸 수 없을 때도 썼다. 쓸 수 있을 때는 머릿속에서 흘러나오는 이야기들을 썼고 쓸 수 없을 때는 왜 쓸 수 없는지, 그 답답한 마음에 대해 썼다.

 

글 심(心)을 돋우기 위한 가장 좋은 자가발전 조치는 내가 쓴 글을 다시 읽어보는 것이었다. 글 쓸 힘이 나지 않고 마음이 바싹 말라있을 때, 그보다 더 좋은 비책은 없었다. 그러므로 쓰고 또 써야 했다.

 

자판에 글자를 찍을 수 있는 이상 완전히 절망하지는 않을 것 같았다. 나에게 쓴다는 행위는 속절없이 흘러가 버린 세월에 대한 저항이었다. 이제 더 이상 그냥 그대로 흘러 가 버리게 두지는 않겠다는 의지의 실천이었다. 흐르는 시간에의 저항은 그 시간을 응시하는 것이었고 그 응시는 기록이라는 실천으로 남았다. 응시와 기록은 적어도 더 이상 후회라는 괴물이 나를 조롱하는 것을 용납하지 않게 해 주었다. 더 이상 후회할 시간이 없었기에 응시와 기록은 내내 현재진행형이었다.

 

한 편 두 편 글을 써서 내보일 때면 찢어진 천막처럼 펄럭이던 마음이 고요해졌다. 세상을 향해 굳게 닫은 문을 조금 열고 깨끗이 빤 빨래 하나 내 거는 심정이었다. 나에게 글쓰기는 어둡고 음습하던 무의식의 오지를 구석구석 훑고 쓰다듬어 나가는 시간이었다. 불안을 종식시키는 자가 치유의 시간이며 시커멓게 죽어가는 의식을 도려내는 정신분석의 시간이었다. 누구와 힘을 합쳐 해야 하는 것이 아니라 오로지 혼자서 해야 하는 일이었기에 할 수 있었다. 혼자라면 자신 있었다.

 

글 판 깊숙이 발을 담그기가 두려웠던, 그저 그 언저리를 맴도는 주변인일 뿐이었던 나를 ‘발견’해준 심사위원들에게 감사하다. 기쁨도 슬픔도 없이 매일 조금씩 글을 씀으로써 그 고마움을 갚겠다. 수필사랑 문우들과 두 분 선생님, 오래 같이 가고 싶다.

 

◆심사평…읽고 나면 삼빡한 뒷맛…탄탄한 문장 돋보여

 

문학에 뜻을 둔 사람이라면 누구나 한 번쯤 신춘문예에 도전해 본다. 더러는 재수`삼수`사수를 마다하지 않는다. 열정 때문이다. 신춘문예를 통해 수많은 작가 지망생들과의 치열한 경쟁을 거치며 문학에 대한 꿈을 실현해 보는 것도 나쁘지 않다. 그런 맥락에서 볼 때 매일신문의 신춘문예는 ‘작가의 꿈’을 실현하는 관문으로서의 역할에 충실하였을 뿐 아니라 그 역사와 전통 또한 오래되었다.

 

문학은 언어를 표현 수단으로 하는 예술이다. 마땅히 낱말을 부리고 문장을 다듬는 기술을 터득함으로써 개성 있는 작가가 되어야 한다. 다시 말하자면 문단의 구성과 내용의 효과적 전개, 주제의 설정과 형상화, 그리고 사람살이의 지혜가 깃들어 있어야 한다. 거기다 신인다운 참신성을 겸비한다면 더욱 좋을 것이다. 하지만 응모작품 가운데 태반이 신변잡기의 수준에서 벗어나지 못하였다.

 

수필은 자신의 삶을 되돌아보면서 성찰하는 글쓰기라 할 수 있다. 그런가 하면 타인의 이야기를 할 때가 있고, 주체 밖에 존재하는 사물이나 현상에 관해 서술할 때도 있다. 그러나 대부분의 경우 작가 개인의 자잘한 신변사를 글감으로 삼기 마련인데, 자칫하면 무늬 없는 평범한 작품에 머무르기 십상이다. 수필은 산문으로 쓰인다. 그러나 같은 산문이라도 소설이나 희곡에 비해 운문적 성격이 강하다. 이를테면 치밀한 묘사나 장황한 서사적 언어보다는 간결하고 여운이 있는 문장이 돋보인다.

 

심사 대상 작품은 총 436편이었다. 먼저 수필로서의 기본에 미달하는 작품을 걸러내는 작업을 진행하였다. 그리하여 20여 편을 가려 뽑았고, 다시 읽고 추린 결과 5편의 작품이 끝까지 남았다. 김승연의 '꿀꿀이바구미애벌레', 김정선의 '매화육궁, 피어나고', 김학철의 '달챙이 숟가락', 박창경의 '죽음의 무늬', 그리고 손훈영의 '비를 기다리는 마음'을 놓고 토론하였다. 고심 끝에 '비를 기다리는 마음'이 완성도나 문학성이라는 면에서 다른 작품들보다 돋보인다는 결론에 도달하였다. 그래서 당선작으로 결정하였다.

 

여러 작품 가운데서 한 편을 가려 뽑는 작업은 힘들면서도 즐거운 일이다. 당선작은 낱말의 부림이나 문장의 구성이 탄탄하다. 부족할 것도 넘칠 것도 없이 필요한 만큼의 언어가 사용되었다. 주제를 형상화하는 솜씨 또한 예사롭지 않다. 수필을 머리로 읽는 글과 가슴으로 읽는 글로 나눈다면, 당선작은 가슴으로 읽는 글에 해당한다. 그만큼 독자를 끌어당기는 힘이 있고, 읽고 나면 뒷맛이 삼빡하다. 당선, 이제부터 시작이다. 자만하지 말고 정진하여 꽃을 활짝 피우기 바란다. 심사위원 김종욱(수필가), 허창옥(수필가)

 

<2016년 제주 영주일보 신춘문예 당선작 - 보자기/양태순>

 

어머니는 큰오빠 곁으로 가기로 했다. 육십여 년을 살던 집을 비우자니 그만큼 더께가 앉은 살림살이가 자꾸 나온다. 부엌을 정리하니 막걸리 사발과 놋그릇을 비롯하여 뭉그러진 나무주걱, 아끼시던 꽃무늬 접시도 나온다. 낡은 장롱을 여니 맏며느리가 해온 상이불이 가지런히 개켜져 있다. 한 쪽에는 사십 대에 꽃구경 갈 떄 입었던 개나리색 한복이 걸려있다. 팔십이 넘고는 먼 길 떠날 때 가벼워야 한다고 조금씩 정리를 한다는 말을 여러 번 들었는데 아직 자리를 지키고 있음은 그 물건에 담은 마음을 비우지 못했기 때문이리라.

 

이사는 묵은 시간과의 만남이다. ?마당으로 끌려나온 물건은 버릴 것이 많았다. 구석 구석에서 나온 사소한 물건들을 붙잡고 눈을 맞추니 갖가지 이야기가 떠올랐다 사라지기를 반복한다. 장롱 밑에서 나온 싸구려 비녀를 보며 은비녀를 부러워했던 그 날의 엄마에게 안녕을 고하고, 앉은뱅이 책상서랍에서 쏟아져 나온 오남매의 통지표와 상장을 보며 천지분간 못했던 어린 날과 아쉽게 작별했다.

 

단출한 이삿집이 한나절이 걸려서야 꾸려졌다. 보자기에 싼 상이불을 트럭에 먼저 실었다. 뻣뻣한 이불 속으로 바람이 들락거려 발이 시리다고 한 아버지가 생각나 차마 덮지 못했던 이불이다. 부드러운 호청을 가만히 쓸어보며 '조금만 더 살지'하고 안타까운 숨을 내쉰 적이 여러 번이었다. 한 번은 덮어야 하는 이불이라고 딱 한 번만 덮었다. 그 이불을 가지고 간들 덮지 않을 것이지만 꼭 가지고 가야 했다. 어머니가 마지막 가는 길에 가지고 가서 아버지와 같이 덮고 싶어하신다는 것을 아는 나는 가슴이 촉촉해졌다. 그 뒤로 몇 개의 보따리를 더 실었다. 떠나는 차에 오르기 전, ?엄마는 뒤돌아서서 찬찬한 눈길을 주며 정든 집과 이별을 했다.

 

차에 오르시는 어머니의 손에는 하얀 보퉁이가 들려 있었다. 그게 뭐냐고 여쭤 봐도 별거 아니라며 웃으신다. 형제가 각자 맡은 구역을 청소하고 짐을 정리하느라 어머니가 무엇을 하고 있는지 눈여겨보지 못했다. 무얼까. 무엇인데 어머니가 손수 안고 가실까? 보자기 속이 궁금해 갸우뚱거리던 나는 어느새 책보를 메고 팔랑거리는 소녀를 만났다.

 

초등학교 내내 책보와 함께였다. 교과서만 싸면 반듯하게 되는데 필통 때문에, 도시락 때문에 참하게 되지 않았다. 조심스레 걸었어도 학교에 도착하면 물건들이 한 쪽으로 치우쳐 있거나 보자기 끝이 느슨해져 책보가 엉덩이에 닿을락 말락 걸쳐져 있었다. 소풍날에는 책 대신 계란, 사이다, 도시락, 과자를 울퉁불퉁하게 싼 보자기를 메고 신나게 뛰었다. 덕분에 계란이 터지고 반찬 국물이 새서 시큼한 냄새가 났다. 그러나 걱정할 일이 아니었다. 꾸중도 않고 깨끗이 빨아주는 엄마가 있었으니까.

 

새마을 운동은 시골을 변화시켰다. 마을에 전기가 들어오면서 친구들이 책가방을 사기 시작했다. ?새 가방을 메고 온 친구가 자랑하지 않아도 우리는 우르르 몰려가 구경을 했다. 약간의 부러움도 없었다면 거짓말이다. 철부지였지만 집안 형편을 눈치채고 있던 터라 안 되는 것을 떼를 써서 얻어내는 재주는 없었다. 군말 없이 책보와 시름하며 학교를 다니던 그 시절에 딱 하나 좋은 것은 책보에서 나는 소리였다. 내가 달음박질 하면 달각달각 박자 맞춰서 울리는 리듬이 음악 시간에만 들을 수 있는 고운 풍금 소리를 연상시켰다. 동요를 흥얼거리며 타박타박 걸을 때는 책보가 있어 참 좋다고 생각했다.

 

나는 보자기와 연이 깊다. 책보 대신 책가방을 들면 연이 끝날 줄 알았는데 그렇지 앟았다. 고등학생 때부터 시작된 자취생의 보자기 안에는 내 먹거리가 들어 있었다. 쌀, 장류를 비롯하여 봄에는 산나물, 여름에는 오이김치, 가을에는 콩잎무침, 겨울에는 시래기 등 철마다 다른 것이 담아졌다. 가끔 간식거리도 보태어졌다. 엄마가 챙겨주는 것을 다 넣다보니 삐죽하게 나오기도 하고 위로 불뚝 솟기도 하여 손에 들린 보따리는 참으로 볼품없었다. 그래도 툴툴거리지 않고 부지런히 들고 다녔다.

 

종이가방을 들면서부터 예가 아닌 아니오가 많아졌다. 엄마의 마음은 시간이? 지나도 한결 같은데 보자기 아닌 종이가방은 다 받아들일 수가 없었따. 폼이 나게 들고 다니려면 물건을 꽉 채우면 배가 볼록해서 안 되었다. 무엇보다 무거워서 가방이 찢어지기라도 하면 난감한 일이었다. 자꾸만 더 가져가라는 것을 됐다고 거절하고, 종이가방 크기에 맞도록 양을 덜어내고 물건을 뺐다.

 

사람마다 나름의 방식으로 삶을 살아간다. 그 기준은 어쩌면 사소한 행동에서 시발점이 되는지도 모른다. 나는 종이가방에 짐을 꾸리면서부터 내 기준에 맞춰 받아들이는 법을 배웠지 싶다. 인간관계에서도 고정된 틀을 만들어 두고 그 안에 들어올 사람과 들어오지 못하는 사람을 가려내었다. 안에서 바깥으로 자유롭게 드나들던 마음을 받아주는 문이 점점 작아졌다. 뒤웅박처럼 줄어든 가슴으로 못난 것을 품기보다 불만을 키우면서 살았다는 것을 깨닫는다.

 

차가 멈추었다. 형제들은 이삿짐을 들이느라 부산하다. 그 틈에 어머니 손에 있던 보퉁이가 온데간데없다. 짜장면을 먹으면서 두리번거렸으나 보이지 않는다. ?엄마가 식구들과 얘기하고 있을 때 안방에서 짐들을 더듬었다. 상이불 속에 끼워져 있었다. 얼른 꺼내 펼쳤다. 갈색 삼베옷이 단정하게 개켜져 있다. 몇 년 전 윤달에 흘려 들었던 말이 스쳤다. 먼 길 떠날 때 입고 갈 옷을 당신 스스로 마련할 때의 심정이 어땠을지 짐작조차 어렵다. 끝까지 자식들의 걱정을 싸안으려 한 엄마의 마음의 전해져 눈앞이 흐려졌다.

 

세상에서 엄마를 닮은 물건을 찾자면 보자기가 아닐까. 어떤 모양도 다 쌀 수 있는 보자기이고, 부족하고 못나도 치마폭으로 감싸 안아 가려주는 어머니이다. 또한 자식들 걱정으로 해진 마음을 다시 여미듯 오래 되어 뜯어진 보자기도 꿰매어 다시 쓸 수 있지 않은가. 많이도 닮았다. 엄마의 보자기는 모든 것을 묵묵히 받아들여 한계절 묵힌 오월의 바람향에 가득하다. 자취생 시절 수없이 꾸렸던 보따리가 주위를 에워싼다.

 

눈가를 지그시 누른 휴, 서랍에서 보자기를 꺼냈다. 엄마의 개나리색 한복을 곱게 접어 보자기에 쌌다. 그날 나와 같이 온 보퉁이는 옷장 속에 고이 모셔져 있다. ?어머니가 보고 싶은 날에 품에 안아보면 어머니의 다정한 음성이 들린다. 젊은 날 입었던 한복을 입고는 환하게 웃으시며 '늘 너를 지켜보고 있다. 아직도 내 치마폭이 그립냐'며 물으신다. 나는 매번 차랑멀었다고 응석을 부린다. 보자기는 마음이 있다.

------------------------------------
모나리자의 웃음

 

 

공 덕 룡

 

 

여러 해 전, 모나리자에 관해 한 편의 글을 쓴 일이 있다. 레오나르도 다빈치의 저 유명한 그림말이다. 모델은 15세기 피렌체의 귀족 죠콘드(Giocond)의 아내라고 전해진다.

차분하고 꿈꾸는 듯한 얼굴의 표정, 겹쳐놓은 두 손의 육감적 아름다움, 풍신한 의상의 질감(質感), 환상적 배경 등 회화가 도달할 수 있는 최고의 표현에 이르렀다 할 것이다. 특히 입가에 감도는 신비스러운 웃음은 흔히 ‘영원한 미소’라고 한다.

 

이렇게 나름대로 그림의 인상을 적었지만, 그 입가에 감도는 신비스러운 웃음이 무엇을 의미하는 것인지-그런 탐색을 시도하지는 못하였다. 그저 ‘야릇한 웃음’이라고 덮어두었던 것이다.

최근 유럽 여행길에서 루브르 박물관에 들렀을 때, ‘모나리자’ 앞에 다시 섰다. 실로 22년 만의 대면이 된 것이다. 그 입가에 감도는 신비스러운 웃음은 여전하였다.

저 웃음은 도대체 무엇을 의미하는 것일까? 순간 나는 당돌하게도 임신한 여인의 웃음을 떠올렸던 것이다. 당돌한 착상이지만, 어쩐지 그런 생각이 굳어져 갔다. 아이를 밴 여인의 만족감-그런 감정은 드러내어 웃을 수도 없고, 입을 다문 채 있자니 그런 야릇한 웃음을 짓게 되는 것이 아닐까? 나는 그렇게 생각하기로 하였다.

그런데 그녀의 두 눈을 살펴보니, 그 눈도 무엇인가를 담고는 있는데, 그것이 도대체 무엇인지 헤아릴 수가 없었다.

눈이 짓는 감정의 표현은 입에 비할 바는 아니다. 입은 다물거나, 열거나 둘 중의 하나이다. 다문 입술, 연 모습에 따라 감정을 드러내기는 할 것이다. 그러나 눈은 뜬 채로 여러 감정을 드러낸다. 번쩍 광채를 발하는 눈, 이야기를 걸어오는 눈, 비웃는 눈, 우수에 잠긴 눈 등등 천차만별의 눈 표정이 있다. 그런데 모나리자의 눈은 그런 어느 눈도 아니다. 눈동자는 조금 왼쪽으로 돌아 있다. 그렇다고 곁눈질하는 눈도 아니다. 무엇을 보고 있는 것일 까? 몇 발 뒤로 물러서서 내 눈을 부릅뜨고 그녀의 시선의 방향 을 쫓아 보았지만 허사였다. 혹시 아무것도 보지 않고 있는 것이 아닐까? 눈을 뜬 채 아무것도 보지 않는 눈이 있기는 하다. 어쨌든 신비한 눈이요, 야릇한 눈이다. ‘눈은 입만큼이나 말을 한다.’는 표현이 있지만, 저런 눈은 말이 없다. 역시 무엇인가를 담고 있는데 드러낼 수 없는 것-이를테면 비밀스러운 만족감이 아닐까?

생각이 여기에 미치자 나는 한 해답을 얻었다. 눈이 담고 있는 것과 입이 담고 있는 것이 같은 것일 수 있으리라는 나름대로의 짐작이었다. 눈은 부릅뜨고 입만 웃는 표정은 없을 것이다. 입을 삐죽 내민 채 눈만 웃을 수도 없을 것이다. 그렇다면 모나리자의 눈과 입은 무엇을 담고 웃고 있는데, 입가에 감도는 미소가 잉태를 의미하는 것이라면, 눈에 어린 웃음도 바로 그것이 아닐까….

그런데 나는 그와 비슷한 눈을 그림이 아닌 살아 있는 여인에게서 본 일이 있다. 전철 차안에서 우연히 보게 된 것이다. 3호선 전철이 금호역을 지나 굴을 빠져 나와 동호대교 위의 옥수역에 정차하였다. 맑은 햇빛이 한강물에 반사되어 차안은 유난히도 밝았다. 나는 무심코 건너편에 앉은 사람 쪽으로 시선이 갔다. 한 30대 여인이 얌전히 앉아 있었다. 그 숙녀를 눈여겨본 것은 아니다. 그저 시선이 닿았을 뿐이다. 그 순간, 그 눈은 어디선가 본 듯한 눈이라는 기억이 떠올랐다. 모나리자의 눈 바로 그것이다. 그 시선은 앞을 보는데, 그 눈은 나를 보는 눈도 아니고, 차창 너머 한강의 경치를 보는 눈도 아니었다. 그 시선은 밖으로 향해 있었지만, 눈은 밖을 보지 않고, 그녀 자신을 보는-그런 눈이었다. 즉 자기의 체내를 보는 눈이었다.

압구정역에 차가 머물자 여인은 좀 무거운 듯한 몸을 일으켰다. 아랫배가 나온 듯하지도 않았지만 나는 직감적으로 그 여인이 잉태한 몸이 아닐까-그런 생각이 떠올랐다.

만일 그렇다면 그 여인의 눈은 자신의 체내의 새 생명을 지켜보는 눈이었을 것이다. 작은 생명의 태동과 발육을 지켜보는 엄숙한 눈이었을 것이다.

이 낯선 여인의 눈매에서 모나리자의 눈웃음의 수수께끼를 풀었다-그런 생각을 하고, 벽에 걸린 모사화 모나리자를 다시 눈여겨보니, 아랫 눈꺼풀 밑에 한줄기 그늘이 져 있었다. 그 풍신한 의상도 임부가 입는 옷이 아니었을까.
-----------------------------------------------
피천득 수필 모음

 

       琴兒  皮千得



인연

 

 

수십 년 전, 내가 열일곱 되던 봄, 나는 처음 도쿄에 간 일이 있다.

어떤 분의 소개로 사회 교육가 M 선생 댁에 유숙을 하게 되었다.

시바쿠에 있는 그 집에는 주인 내외와 어린 딸, 세 식구가 살고 있었다.

하녀도 서생도 없었다.

눈이 예쁘고 웃는 얼굴을 한 아사코는 처음부터 나를 오빠같이 따랐다.

아침에 낳았다고 아사코라는 이름을 지어 주었다고 하였다.

그 집 뜰에는 큰 나무들이 있었고, 일년초 꽃도 많았다.

내가 간 이튿날 아침, 아사코는 스위트 피(콩과에 속하는 일년초. 나비 모양의 꽃)를 따다가

 화병에 담아, 내가 쓰게 된 책상 위에 놓아 주었다.

스위트 피는 아사코 같이 어리고 귀여운 꽃이라고 생각하였다.

성심여학원 소학교 1학년인 아사코는 어느 토요일 오후,

나와 같이 저희 학교에까지 산보를 갔었다.

유치원부터 학부까지 있는 가톨릭 교육 기관으로 유명한 이 여학원은,

시내에 있으면서 큰 목장까지 가지고 있었다.

아사코는 자기 신장을 열고, 교실에서 신는 하얀 운동화를 보여 주었다.

내가 도쿄를 떠나던 날 아침, 아사코는 내 목을 안고 내 뺨에 입을 맞추고,

제가 쓰던 작은 손수건과 제가 끼던 작은 반지를 이별의 선물로 주었다.

그 후, 십 년이 지나고 삼사 년이 더 지났다. 그 동안 나는, 국민학교 1학년 같은

예쁜 여자 아이를 보면 아사코 생각을 하였다.

 

내가 두 번째 도쿄에 갔던 것은 사월이었다.

도쿄 역 가까운 데 여관을 정하고 즉시 M선생 댁을 찾아갔다.

아사코는 어느덧 청순하고 세련되어 보이는 영양

(남의 집 딸에 대한 높임말, 영애라고도 함)이 되어 있었다.

그 집 마당에 피어 있는 목련꽃과도 같이.

그 때  그는 성심여학원 영문과 3학년이었다.

나는 좀 서먹서먹하였으나, 아사코는 나와의 재회를 기뻐하는 것 같았다.

아버지, 어머니가 가끔 내 말을 해서 나의 존재를 기억하고 있었나 보다.

그 날도 토요일이었다.

저녁 먹기 전에 같이 산보를 나갔다.

그리고 계획하지 않은 발걸음은 성심여학원 쪽으로 옮겨져 갔다.

캠퍼스를 두루 거닐다가 돌아올 무렵, 나는 아사코 신장은 어디 있느냐고 물어 보았다.

그는 무슨 말인가 하고 나를 쳐다보다가,

교실에는 구두를 벗지 않고 그냥 들어간다고 하였다.

그리고는 갑자기 뛰어가서 그 날 잊어버리고 교실에 두고 온 우산을 가지고 왔다.

지금도 나는 여자 우산을 볼 때면, 연두색이 고왔던 그 우산을 연상한다.

'셀부르의 우산'이라는 영화를 내가 그렇게 좋아한 것도 아사코의 우산 때문인가 한다.

아사코와 나는 밤 늦게까지 문학 이야기를 하다가 가벼운 악수를 하고 헤어졌다.

새로 출판된 버지니아 울프의 소설 <세월>에 대해서도 이야기한 것 같다.

그 후, 또 십여 년이 지났다.

그 동안 제 2차 세계 대전이 있었고, 우리나라가 해방이 되고, 또 한국전쟁이 있었다.

나는 어쩌다 아사코 생각을 하곤 했다.

결혼은 하였을 것이요, 전쟁 통에 어찌되지나 않았나,

 남편이 전사하지는 않았나 하고 별별 생각을 다 하였다.

 

1954년, 처음 미국 가던 길에 나는 도쿄에 들러 M선생 댁을 찾아갔다.

뜻밖에 그 동네가 고스란히 그대로 남아 있었다.

선생 내외분은 흥분된 얼굴로 나를 맞이하였다.

그리고  한국이 독립이 되어서 무엇보다도 잘됐다고  치하하였다.

아사코는 전쟁이 끝난 후, 맥아더 사령부에서 번역일을 하고 있다가,

거기서 만난 일본인 2세와 결혼을 하고 따로 나가서 산다는 것이었다.

아사코가 전쟁미망인이 되지 않은 것은 다행이었다.

그러나 2세와 결혼하였다는 것이 마음에 걸렸다.

만나고 싶다고 그랬더니, 어머니가 아사코의 집으로 안내해 주었다.

뾰족 지붕에  뽀족 창문들이 있는 작은 집이었다.

이십여 년 전 내가 아사코에게 준 동화책 겉장에 있는 집도 이런 집이었다.

"아! 이쁜 집! 우리, 이 담에 이런 집에서 같이 살아요"

아사코의 어린 목소리가 지금도 들린다.

십 년쯤 미리 전쟁이 나고 그만큼 일찍 한국이 독립되었더라면,

아사코의 말대로 우리는 같은 집에서 살 수 있게 되었을지도 모른다.

뾰족 지붕에 뾰족 창문들이 있는 집이 아니라도.

이런 부질없는 생각이 스치고 지나갔다.

그 집에 들어서자 마주친 것은 백합같이 시들어 가는 아사코의 얼굴이었다.

<세월>이란 소설 이야기를 한 지 십 년이 더 지났었다.

그러나 그는 아직 싱싱하여야 할 젊은 나이다.

남편은 내가 상상한 것과 같이 일본 사람도 아니고 미국 사람도 아닌,

 그리고 진주군 장교라는 것을 뽐내는 것 같은 사나이였다.

아사코와 나는 절을 몇 번씩 하고 악수도 없이 헤어졌다.

 

그리워하는데도 한 번 만나고는 못 만나게 되기도 하고,

일생을 못 잊으면서도 아니 만나고 살기도 한다.

아사코와 나는 세 번 만났다.

세 번째는 아니 만났어야 좋았을 것이다.

오는 주말에는 춘천에 갔다 오려 한다.

소양강 가을 경치가 아름다울 것이다.



기행소품


1. 어떤 학료의 "론"


  승원같이 고요한 옥스퍼드 대학 한 칼리지의 중정에 론이 깔려 있었다. 이 론은 이
칼리지 지도교사만이 밟을 수 있는 특권을 가지고 있다. 아무도 없는 뜰이었다.
카펫보다 산뜻한 잔디 위를 밟아보고 싶은 충동을 느꼈다. 나는 어렸을 때 덕수궁
중화전 옆에 서본 일이 있다. 그러나 이제 학자의 특권을 범하는 것은 죄스러운 것
같아 론을 바라다만 보았다. 수도승같이 칼리지 담 안에서 살며 임금에게도 대출을
허가하지 않는 책들을 향유하며 천하의 영재들을 가르치며 그 론을 밟을 수 있는
혜택을 나는 부러워하였다. 론은 자유와 한가의 상징이다.
  지도학생 이외에는 아무에게도 마음을 쓰지 않아도 되는 자유와 독서 이외에는
아무일에도 쫓기지 않는 한가를 의미한다.
  까만 가운데 빨간 카네이션을 달고 하얀 얼굴에 눈이 빛나는 대학생이 지나간다.
그날이 시험일이므로 용기를 북돋기 위하여 빨간 카네이션을 단 것이다.
  잔디 없는 교정에서 나는 '베이리올' 칼리지의 '론'을 생각한다.





 2. 아름다운 여인상


  안기려는 포즈의 여인상, 조각가는 자기의 작품을 포옹하고 있다.
  그리스의 이야기를 소재로 한 프랑스 화가의 이 그림에는 '픽마리온과 그의
조각상'이라는 제목이 붙어 있었다.
  픽마리온의 여인상은 처음부터 포옹의 자세로 제작한 것은 아니었으리라. 긴 세월을
두고 수시로 오래오래 안겨왔기에 자연히 여인의 두 팔은 눈에 띄지 않게 조금씩
조금씩 들리고, 그러다가 어느 순간 갑자기 안으로 휘어 포옹의 포즈를 하게 되지
않았나 한다.
  아마 화가 제옴도 나 같은 상상을 하면서 그 그림을 그렸을 거다. 차디찬 대리석,
그러나 배반하지 않는 여인.
  나는 메트로폴리탄 미술관에서 이 그림의 프린트 한 장을 사려고 하였다. 내 방
위에 붙여 놓고 가끔 바라다보려는 생각이었나 보다. 그런데 그 그림의 프린트는
없었다.





      3. 낙엽


  '나무들 다 가을빛 지니고'
  '나무들 가을의 아름다운 빛으로 물들고'
  하나는 당나라 왕적의 시구요, 다음은 예이츠의 것이다. 나라와 연대는 서로 멀리
달라도 시심은 하나요 간결한 표현 또한 비슷하다. 이들과 같이 나도 단풍을
사랑한다. 그런데 이즘 낙엽이 마음에 더 사무친다.
  한 잎, 한 잎, 대여섯 잎, 떨어지다가 바람이 불면, 앞이 잘 아니 보이도록 쏟아지는
낙엽, 누른, 붉은, 갈색진 핼쑥한 잎들이 셀리의 "서풍부"를 연상케 하는 낙엽.
  '추풍에 지는 잎소리야 낸들 어이 하리오.' 황진이의 한숨소리가 들린다. 휘날려
다니는 낙엽들이 내 뺨에 부딪친다. 예전 내 얼굴을 스치던 그 머리카락.
  이제 기억은 세잔느가 즐겨 그리던 그 헐벗은 나무들 같다.
  코트 깃을 세우고 발목까지 덮이는 낙엽을 소리내며 11월 오후를 걷는다. 한 마리
새도 없다. 사각사각 소리가 나더니 다람쥐 한 마리가 마른 잎파리가 더러 붙은 나무
위로 올라간다. 잇달아 또 한 마리가 재빨리 올라간다. 인기척에 놀라서인가, 그저
저희끼리 노는 버릇이겠지. 얼마 아니 있으면 첫눈이 올 것이다.





토요일

  예전 내 책상 앞에는 날마다 한 장씩 떼어버리는 달력이 있었다. 얇은 종잇장이라
금요일이 되면 바로 밑에서 기다리고 있는 파란 토요일이 비친다. 그러면 나는
금요일을 미리 뜯어버리는 것이었다. 그리고 일요일 오후가 되면 허전함을 느꼈다.
그러나 얼마 안 있어 희망에 찬 토요일은 다시 다가오곤 했다.
  토요일이 없었던들 나는 상해에서 4년 간이나 기숙사 생활을 못하였을 것이다. 닷새
동안 수도승같이 갇혀 있다가 토요일 오후가 되면, 풀어준 말같이 시내로 달아났다.
음식점으로 영화관으로 카페로. 일요일 오후 지친 몸이 캠퍼스에 돌아갈 때면 나는 늘
허전함을 느꼈다. 그러나 그후 나는 토요일을 기다리는 버릇을 못 버리게 되었다.
  요사이는 주말을 어떻게 즐기느냐고? 토요일 오후에는 서영이와 같이 아이스크림을
사 먹고 좋은 영화가 있으면 구경을 가기도 한다. 표를 못 사면 집으로 되돌아온다.



일요일에는 시외로 나가는 때도 있으나, 교통이 끔찍하여 집에서 소설을 읽는다.
그뿐이다. 그러나 한 달에 한 장씩 뜯는 달력에 하루하루 날짜를 지우며 토요일을
기다린다. 내 이미 늙었으나, 아낌없이 현재를 재촉하여 미래를 기다린다. 달력을 한
장 뜯을 때마다 늙어지면서도 나는 젊어지는 것은 느낀다. 달력에 그려 있는 새로운
그림도 나를 청신하게 합니다. 두 달이 한 장에 실려 있는 달력을 나는 가장
싫어한다. 내가 미국에 있을 때 달력을 한 장 찢어버리는 것은 제미니 7호를 발사할
때 카운트다운하는 것과도 같이 스릴이 있었다.
  결혼식을 마치고 퇴장하는 신부의 하얀 드레스는 금방 퇴색이나 된 듯하다. 사실 그
쑥스러운 상견례를 한 때, 그리도 기다렸던 결혼식은 이미 끝난 것이다. 그러나 허무도
잠깐, 그의 앞에는 새로운 희망이 있다. 행복할 가정, 태어날 아기, 시간은 사람에게
희망을 주기에 인색하지 않다. 그러기에 나에게는 언제나 다음 토요일이 있는 것이다.
  12월 25일 오후가 되면 나는 허전해진다. 초순부터 설레던 가슴이 약간 피로를
느낀다. 그러나 그 순간 시간은 벌써 다음 크리스마스 이브를 향하고 있는 것이다.
종착은 동시에 시발이다. 이 해가 가기 전에 새해는 오는 것이다. 또 한 해의 꽃들이,
또 한 해의 보드랍고 윤기 있는 나뭇잎들이, 또 한 해의 정다운 찻잔, 웃음, 죄 없는
얘기가 우리 앞에 있다.
  '겨울이 오면 봄이 멀겠는가?' 새해가 오면 나는 주말마다 셸리와 쇼팽을 만나겠다.
쇼팽을 모르고 세상을 떠났더라면 어쩔 뻔했을까! 새해에 나를 찾아올 화려한
파라솔이 안 보이더라도 파란 토요일이 차례차례 오고 있을 것이다.





  여린 마음

  웃는 얼굴들, 참고 견디고 작은 인정을 유지하려고 애를 쓰고들 산다.
  밝은 햇빛 속에 성당에 고해하러 가는 소녀, 무슨 그리 큰 잘못을 했겠는가.
  남의 옷만 지어주고 살아온 여인, 신부옷을 짓는 게 제일 기쁘다고.
  월급날이면 월급이 갑절만 되었으면 하는 여직공, 그때가 되면 물가는 배가 될텐데.
  손가방 속에 아기 기저귀가 들어 있다. 탕녀 같은 그녀가 성녀같이 보였다.
  신혼 때 입었던 잠옷을 입어보고 알아보나 남편의 눈치를 살피는 중년여인, 아직
싱싱하다.
  나를 만나 오랜만에 한국웃음을 웃어보았다는 여인, 젊어서 미인이라는 말을 듣던
그는 뉴욕에서 외국인과 함께 살고 있다.
  벌레를 한 마리 잡아다가 들여다보며 같이 밤을 새우는 희극배우.
  장난감 자동차를 모아놓고 그것들에 정을 붙이고 사는 소아과 의사.
  물감을 못 하고 연필로 스케치만 하는 화가는 가끔 양초를 녹여 작은 아기의 얼굴을
만들기도 한다.
  유행했던 자기 노래를 듣고 있는 가수.
  이제는 던지는 볼이 말을 안 듣는 유명한 투수. 관중은 조용히 보아주었다.
  금요일 밤이면 '한국집'에서 비빔밥을 사 먹고 가수 김상희 흉내를 내며 5가를
걸어가는 여대생.
  '신이여 나를 스물한 살만 되게 하여 주십소서, 그러면 나에게는 그를 설득시켜 볼
여섯 해가 더 있을 것입니다.' 그녀는 스물일곱이었다. 얼마 후 그녀는 우연히 그의
손길이 닿았던 긴긴 머리를 아주 잘라버렸다. 사랑이 무엇인지.
  나에게는 아주 버릴 수 없는 소원이 하나 있습니다. 그와 한 번 다시 만날 수
있었으면 하는 것입니다. 이런 편지를 쓴 여인도 있다.
  다들 가엾다.
  고목에 싹이 트는 것을 들여다보고 있는 노인, 칠십 평생을 반은 일본 압제 밑에서
살고 반은 둘로 갈라진 국토에서 살았다. 자식이 어머니를 사모하듯 나라를 사랑해 온
그는 한스럽고 부끄러운 일이 많다.
  정상이 아닌 경우를 제외하고는 우리들은 다들 착하다.
  남을 동정할 줄 알고, 남이 잘되기를 바라고, 고생을 하다가 잘사는 것을 보면
기쁘다.
  시장 아주머니가 첫아기를 순산했다면 그저 기쁘고 아들인지 딸인지 물어보고 싶다.
  고장난 비행기가 무사히 착륙했다는 소식을 들으면 그 비행기 안에 아는 사람이
하나도 없어도  기뻐한다. 중동에 휴전이 되었다면 기쁘고 파나마 조약이 인준되었대도
기쁘다.
  사람은 본시 연한 정으로 만들어졌다. 여린 연민의 정은 냉혹한 풍자보다 귀하다.
  소월도 쇼팽도 센티멘털리스트였다.
  우리 모두 여린 마음으로 돌아간다면 인생은 좀더 행복할 수 있을 것이다.







   초대

  이슬 맺힌 거미집을 아침 햇빛에 보신 적이 있습니다. 이는 진정 아름다움의
초대입니다. 이같은 보석은 '티파니'에도 없습니다.

  목련은 나를 기쁘게 하려고 몇달 전 지금부터 새 봉오리를 준비하고 있습니다. 이
또한 아름다움의 초대가 될 것입니다.

  다섯 살쯤 된 여자 아이가 쪼그리고 앉아 비둘기들에게 과자를 부스러뜨려 주고
있습니다.
  아이는 고개를 들어 나를 보고 웃습니다. 미소는 인사입니다. 고운 초대이기도
합니다.

  박물관에 있는 이조 백자 항아리 하나는 언제나 마음 놓이는 주인 아주머니같이
나를 반겨줍니다. 왜 자주 들르지 않았었나 하게 됩니다.

  내 책들이 집에서 나 오기를 기다리고 있습니다. 마음을 고요하게 하는 책, 영감을
주는 책, 의분을 느끼게 하는 책, 그저 재미있는 책, 스피노자의 전기는 나를 승화되는
경지로 초대합니다.

  그리고 음악이 있습니다. 위버는 나보고도 무도회에 오라고 합니다. 스트라우스는
나를 비엔나 숲속으로 데리고 갑니다.

  한밤중 총총한 별들은 저 아득한 성좌 그리로 나를 초대합니다. 







 기도

  무릎을 꿇고 고요히 앉아 있는 것도 기도입니다. 말로 표현을 하든 아니하든 간절한
소망이 있으면 그것이 기도입니다. 브르흐의 "콜니드라이"와 바다르제우즈카의
"소녀의 기도"는 음률로 나타낸 기도이고, 엘 그레꼬의 "산토 도밍고"나 밀레의
"만종"은 색채로 이뤄진 기도입니다.
  말로 드리는 으뜸가는 기도는 '마태복음' 6장에 있는 '주의 기도'입니다. '저희에게
오늘의 양식(빵)을 주시옵고...' 하신 말씀은 그의 인간미를 느끼게 합니다. '빵에 쨈을
많이 발라 주세요' 하고 기도하는 프랑스 아이가 있더랍니다.
  '예수의 이름으로 비옵나이다' 하고 우리는 기도의 끝을 맺습니다. 어찌 '부자가
되게 해주십시오' 하는 기도를 드릴 수 있겠습니까.
  내가 좋아하는 타고르의 "기탄잘리"의 한 대목이 있습니다. '저의 기쁨과 슬픔을
수월하게 견딜 수 있는 그 힘을 저에게 주시옵소서' 내가 읽은 짧고 감명 깊은 기도가
있으니 '저희를 지혜로운 사람들이 되게 도와주시옵소서.' 





    우정

  등 덩굴 트레리스 밑에 있는 세사밭, 손을 세사 속에 넣으면 물기가 있어 차가웠다.
  왼손이 들어 있는 세사 위를 바른손 바닥으로 두들기다가 왼손을 가만히 빼내면
두꺼비집이 모래 속에 작은 토굴같이 파진다.
  손에 묻은 모래가 내 눈으로 들어갔다. 영이는 제 입을 내 눈에 갖다대고
불어주느라고 애를 썼다. 한참 그러다가 제 손가락에 묻었던 모래가 내 눈으로 더
들어갔다. 나는 눈물을 흘리며 울었다. 영이도 울었다. 둘이서 울었다.
  어느 날 나는 영이 보고 배가 고프면 골치가 아파진다고 그랬다. '그래 그래' 하고
영이는 반가워하였다. 그때 같이 영이가 좋은 때는 없었다.
  우정은 이렇게 시작이 되는 것이다. 하품을 하면 따라 하품을 하듯이 우정은 오는
것이다.
  오랫동안 못 만나게 되면 우정은 소원해진다. 희미한 추억이 되어버리기도 한다.
나무는 심는 것도 중요하지만 기르는 것이 더욱 어렵고 보람 있다. 친구는 그때그때의
친구도 있을 수 있다. 그러나 정말 좋은 친구는 일생을 두고 사귀는 친구다.
  우정의 비극은 이별이 아니다. 죽음도 아니다. 우정의 비극은 불신이다. 서로 믿지
못하는 데서 비극은 온다.
  '늙은 어머니가 계셔서 그렇겠지.'
  포숙이 관중을 이해하였듯이 친구를 믿어야 한다. 믿지도 않고 속지도 않는
사람보다는 믿다가 속는 사람이 더 행복하다.
  여성과의 우정은 윤기 있는 위안을 준다. 영민한 여성과의 우정은 다채로운 기쁨을
주고, 순박한 여성과의 우정은 영혼을 승화시켜 준다. 이성간의 우정은 사상의
변모이거나 결국 사랑으로 끝난다고도 하지만 그렇지는 않다. 연정과는 달리 우정은
담박하여 독점욕이 숨어 있지 않다. 남녀간의 우정은 결혼 후에는 유지되기가 매우
어렵다. 그 남편의, 그 아내의 교양 있는 아량이 필요하기 때문이다.
  친구는 널리 이 사귈 수도 있다. 그러나 어떤 한 친구에게 마음을 다 바치는 예도
있다. 백수십 편이나 되는 셰익스피어의 "소네트", 밀턴의 장시 "리시다스", 테니슨이
수 년을 걸쳐서 쓴 130편이 넘는 "인 메모리암"은 모두 단한 친구를 위한 우정의
표현이었다.

  내 처지 부끄러워 헛된 한숨 지어보고
  남의 복 시기하여 혼자 슬퍼하다가도
  너를 문득 생각하면 노고지리 되는고야
  첫새벽 하늘을 솟는 새, 임금인들 부러우리
    셰익스피어 "소네트 29번" 음역

  마음 놓이는 친구가 없는 것같이 불행한 일은 없다. 늙어서는 더욱 그렇다.
나에게는 수십 년 간 사귀어온 친구들이 있다. 그러나 하나 둘 세상을 떠나 그 수가
줄어간다. 친구는 나의 일부분이다. 나 자신이 줄어가고 있다.
  나 죽을 때 옆에 있어 주기를 바랐던 친구가 먼저 가버리기도 하였다. 다행히
지금도 나에게는 일주일에 한 번쯤 만나는 친구 몇분이 있다. 만나서 즐기는 것은
청담뿐은 아니다. 늙은 이야기, 자식 이야기, 그런 것들이다. 때로는 학문의 고답한
경지에 들어가기도 하지만 어느덧 섹스가 화제가 되어 소리내어 웃기도 한다. 
    1945 년 8월 15일

  그때 그 얼굴들. 그 얼굴들은 기쁨이요 흥분이었다. 그 순간 살아 있다는 것은
축복이요 보람이었다. 가슴 여는 희망이요, 천한 욕심은 없었다. 누구나 정답고
믿음직스러웠다. 누구의 손이나 잡고 싶었다. 얼었던 심장이 녹고 막혔던 혈관이
뚫리는 것 같았다. 같은 피가 흐르고 있었다. 모두 다 '나'가 아니고 '우리'였다.

  녹두꽃 향기에
  정말 피었나 만져보고
  아, 이름까지 빼앗기고 살던 때

  '새야 새야 파랑새야'
  눈 비벼봐도 들리는 노래
  눈 비벼봐도 정녕 들리는 노래
  갇혔던 새 아니던들
  날으는 마디마디
  파란 하늘이 그리 스몄으리

  꿈에서라도 이런 꿈을 꾼다면
  정녕 기뻐 미칠 터인데
  나는 멍^6,3^ㅇ 하니 서 있고
  눈물만이 눈물만이 흘러나린다. 
      콘코드의 찬가

          1837 년 7월 4일
    전쟁 기념비 건립식에
            랠프 월도 에머슨

  냇물 위로 휘어진 거치른 다리 옆에
  그들의 깃발은 4월 미풍에 날리었다
  여기 예전에 농부들이 진을 치고
  그들이 쏜 총소리는 온 세계에 울리었다

  적은 그후 오래 고요히 자고 있다
  승리자도 고요히 자고 있다
  그리고 세월은 낡아 무너진 그 다리를
  바다로 가는 어두운 물결에 쓸어버렸다

  이 푸른 언덕 위에 고요한 시냇가에
  오늘 우리들은 기념비를 세운다
  선조들과 같이 우리 자손도 간 뒤에
  기념이 그 공적에 보답할 수 있도록

  그 용사들로 하여금 감히 죽게 하시고
  그들의 자손이 자유를 누리도록 하신 신이여
  세월과 자연에게 길이 애끼라 하옵소서
  그들과 당신에게 드리는 이 비석을

  보스턴 근처에 있는 콘코드(Concord)라는 고요한 읍은 미국 독립전쟁의 발상지다.
'콘코드 강'을 사이에 두고 격전이 일어났었다. 여기 하늘을 가리키고 서 있는 뾰족한
기념비는 미국과 독립과 자유의 상징이다. 그리고 에머슨의 "콘코드 찬가"는 숭고한
애국 충정의 표현이다. 이 시에서 우리는 자유의 존엄성을 체험한다. 그리고 여기에는
적에 대한 적개심도 조금도 없고 오히려 동정이 깃들여 있다.
  또한 감격하게 하는 것은 그 기념비 가까이 놓여 있는 영국 병사들을 위한 조그마한
비석이다. 여기에도 미국 국민의 아량과 인정미가 흐르고 있다. 작은 그 비석에는
다음과 같은 말이 씌어 있다.

    영국 병사의 무덤

  그들은 3,000 마일을 와 여기서 죽었다
  과거를 옥좌 위에 보존하기 위하여
  대서양 건너 아니 들리는
  그들의 영국 어머니의 통곡 소리

  콘코드 기념비 옆을 흐르는 시내 위에 아치형의 다리가 놓여 있다. 이 다리는 1954
년 내가 처음 가봤을 때에는 시멘트 콘크리트로 되어 있었다. 어떤 미국 친구보고,
견고하기는 하지만 고적 맛이 아니나서 유감이라고 하였다. 20여 년 후 작년에 가보니
그 다리가 참나무로 고쳐 놓여 있었다. 내 말을 듣고 그렇게 하지는 않았겠지만 참
다행한 일이다.
  이 '올드 노스 브리지' 건너에는 '미뉴트 맨(Minute Man)'의 동상이 서 있고 그
받침대에는 "콘코드 찬가"의 일절이 새겨져 있다. '미뉴트 맨'은 미국 독립전쟁 당시
소집 나팔에 즉각 응하던 민병을 가리키는 칭호였다. 미국은 이들 '미뉴트 맨'의
용기와 희생으로 자유로운 민주국가로 독립하였던 것이다. 

    

  시집가는 친구의 딸에게

  너의 결혼을 축하한다. 아름다운 사랑에서 시작된 결혼이기에 더욱 축하한다.
중매결혼을 아니 시키고 찬란한 기적이 나타날 때를 기다려 온 너의 아버지에게
경의를 표한다.
  예식장에 너를 데리고 들어가는 너의 아버지는 기쁘면서도 한편 가슴이 빈 것
같으시리라. 눈에는 눈물이 어리고 다리가 휘청거리시리라. 시집보내는 것을 딸을
여읜다고도 한다. 왜 여읜다고 하는지 너의 아빠는 체험으로 알게 되시리라.
  네가 살던 집은 예전 같지 않고 너와 함께 모든 젊음이 거기에서 사라지리라.
  너의 아버지는 네 방에 들어가 너의 책, 너의 그림들, 너의 인형을 물끄러미
바라보시리라. 네가 쓰던 책상을 가만히 만져보시리라. 네 꽃병의 물을 갈아주시려고
파란 꽃병을 들고 나오시리라.
  사돈집은 멀수록 좋다는 말이 있다. 친정집은 국그릇의 국이 식지 않는 거리에
있어야 좋다고 한다.
  너는 시집살이 잠깐 하다 따로 나와 네 살림을 하게 된다니 너의 아버지 집
가까운데서 살도록 하여라.
  얼마 전에 나는 무심코 말 실수를 한 일이 있다. 첫 나들이 나온 예전 제자가
시부모가 아니 계시다기에 "거 참 좋겠다"고 하였다. 그 옆에는 그의 남편이 있었다.
다행히 웃고 있었다.
  시부모님을 너무 어렵게 생각하지 마라. 너의 남편의 부모니 정성껏 받들면 된다.
며느리는 아들의 배필이요 장래 태어날 손주들의 엄마가 될 사람이니 시부모께서는
너를 아끼고 소중히 여기실거다. 네가 잘하면 대견히 여기시고 끔찍이 사랑하여
주실거다. 너 하기에 달렸다.
  결혼 후 남편이 친구들과 멀어지는 때가 있다고 한다. 너 같은 아내는 남편과
친구들 사이를 더 가깝게 만들 줄 믿는다. 옛날 가난한 선비집에 친구가 찾아오면
착한 아내는 말없이 나가 외상으로라도 술을 받아왔다고 한다.
  너희는 친구 대접할 여유는 있으니 네가 주부 노릇만 잘하면 되겠다. 주말이면 너희
집에는 친구들이 모여 차를 마시며 밤 늦도록 이야기를 나눌 것이다. 남편의 친구가
너의 친구도 되고, 너의 친구가 그의 남편과 같이 오기도 하고^5,5,5^.
  부부는 일신이라지만 두 사람은 아무래도 상대적이다. 아버지와 달라 무조건 사랑을
기대할 수는 없다. 그리고 아무리 사랑하는 사이라도 언제나 마음을 같이 할 수는
없다. 제 마음도 제가 어찌할 수 없을 때가 있는데 개성이 다른 두 사람이 한결같을
수야 있겠니? 의견이 다를 수도 있고 기분이 맞지 않을 수도 적은 비밀이 있을 수도
있다.
  자존심 강한 너는 남편의 편지를 엿보지는 않을 것이다. 석연치 않은 일이 있으면
오해가 커지기 전에 털어놓는 것이 좋다.
  집에 들어온 남편의 안색이 좋지 않거든 따뜻하게 대하여라. 남편은 아내의 말 한
마디에 굳어지기도 하고 풀어지기도 하는 법이다.
  같이 살아가노라면 싸우게도 된다. 언젠가 나 아는 분이 어떤 여인보고, "그렇게
싸울 바에야 무엇하러 같이 살아 헤어지지" 그랬더니 대답이 "살려니까 싸우지요
헤어지려면 왜 싸워요" 하더란다.
  그러나 아무리 사랑 싸움이라도 잦아서는 나쁘다. 그저 참는 게 좋다.
  아내, 이 세상에 아내라는 말같이 정답고 마음이 놓이고 아늑하고 평화로운 이름이
또 있겠는가. 천년 전 영국에서는 아내를 '피스 위버(Peace-weaver)'라고 불렀다.
평화를 짜나가는 사람이란 말이다.
  행복한 가정은 노력으로 이루어진다. 결혼 행로에 파란 신호등만이 나올 것을
기대할 수는 없다. 어려움이 있으면 참고 견디어야 하고, 같이 견디기에 서로 애처롭게
여기게 되고 더 미더워지기도 한다. 역경이 있을 때 남편에게는 아내가, 아내에게는
남편이 더 소중하게 느껴진다. 같이 극복해 온 과거, 옛 이야기하며 잘 산다는 말이
있지.
  결혼생활은 작은 이야기들이 계속되는 긴긴 대화다. 고답할 것도 없고 심오할 것도
없는 그런 이야기들^5,5,5^.
  부부는 서로 매력을 잃어서는 아니 된다. 지성인이 매력을 유지하는 길은 정서를
퇴색시키지 않고 늘 새로운 지식을 탐구하며 인격의 도야를 늦추지 않는 데 있다고
생각한다.
  세월은 충실히 살아온 사람에게 보람을 갖다주는 데 그리 인색지 않다.
  너희 집에서는 여섯 살 난 영이가 "백설공주" 이야기를 읽고 있을 것이다.
할아버지는,
  '고거, 에미 어려서와 꼭 같구나' 그러시리라. 





         유머의 기능

  유머는 위트와는 달리 날카롭지 않으며 풍자처럼 잔인하지 않다. 비평적이 아니고
동정적이다. 불꽃을 튀기지도 않고 가시가 들어 있지도 않다.
  유머는 따스한 웃음을 웃게 한다. 유머는 웃음거리나 익살은 아니며 야비하지 않다.
유머에 악취미란 있을 수 없다. 위트는 남을 보고 웃지만 유머는 남과 같이 웃는다.
서로 같이 웃을 때 우리는 친근감을 갖게 된다. 유머는 다정하고 온화하며 지친
마음에 위안을 준다. 유머는 가엾은 인간의 행동을 눈물어린 눈으로 바라볼 때
얻어지는 것이다. 그러므로 유머에는 애수가 깃들이는 때도 있다.
  긴장, 초조, 냉혹, 잔인, 현대인은 불행하다. 메카니즘이 발달한 국가에서는
정신병원이 날로 늘어가고 있다. 현대문학은 어둡고 병적인 면을 강조하여 묘사한
것이 너무 많다. 유머 풍부한 작품들이 우리에게 웃음을 주는 동시에 '센스 오브
유머'를 터득하게 한다면 좀더 밝은 생활을 기대할 수 있을 것이다. 유머는 인간에게
주어진 큰 혜택의 하나다. 



         문화재 보존

  뉴욕 현대 미술관 유리 진열장 안에 있는 작고 이쁜 소년의 조각상, 그것은
왁스(wax)로 되어 있었다. 이탈리아 조각가 로서(Medardo Rosso, 1858--1928)는
색채의 효과를 위하여 청동 카스팅을 하지 아니하고 왁스 그대로 남기고 세상을
떠났다고 한다. 미술관에서는 왁스가 녹을까 봐 유리창 안의 온도를 일정하게
조절하고 있었다.
  그럼에도 불구하고 청동 카스팅을 하지 않는 것은 혹시나 작품에 손상이 갈까
염려도 되거니와 작품 그대로를 남겨두려는 정성스러운 의도이리라.
  다른 이야기로 미국 동북방 매사추세츠 주 콘코드(Concord)에는 에머슨의 시로
유명해진 작은 나무다리가 있다. 이 다리는 한때 콘크리트로 개조되었다가 그후
나무다리로 다시 원상을 되찾았다. 다행한 일이다.
  미술품이나 역사적 유물은 오래 간직하는 것도 중요하지만 어떻게 보존하느냐가
더욱 큰 문제다 경주를 가보고 마음 아파한 것이 어찌 나뿐이랴. 정말 너무했다. 





   송년

  '또 한 해가 가는구나' 세월이 빨라서가 아니라 인생이 유한하여 이런 말을 하게 된다. 

새색시가 김장 삼십 번만 담그면 늙고 마는 인생. 우리가 언제까지나 살 수
있다면 시간의 흐름은 그다지 애석하게 여겨지지 않을 것이다. 그러기에 세모의 정은
늙어가는 사람이 더 느끼게 된다. 남은 햇수가 적어질수록 1 년은 더 빠른 것이다.
  나는 반세기를 헛되이 보내었다. 그것도 호탕하게 낭비하지도 못하고, 하루하루를,
일주일 일주일을, 한해 한해를 젖은 짚단을 태우듯 살았다. 민족과 사회를 위하여 보람
있는 일도 하지 못하고, 불의와 부정에 항거하여 보지도 못했고, 그렇다고 학구에
충실하지도 못했다. 가끔 한숨을 쉬면서 뒷골목을 걸어오며 늙었다.
  시인 부라우닝이 "베네세라 선생"이란 시에서 읊은 것과는 달리, 나는 노경이
인생의 정상이라고는 생각하지 아니한다. 그렇다고 시인 예이츠과 같이 사람이 늙으면
허수아비라고도 생각하지 않는다.
  '인생은 사십부터'라는 말을 고쳐서 '인생은 사십까지'라고 하여 어떤 여인의 가슴을
아프게 한 일이 있다. 지금 생각해 보면 인생은 사십부터도 아니요 사십까지도
아니다. 어느 나이고 다 살 만하다.
  백발이 검은 머리만은 못하지만, 물을 들여야 할 이유는 없다. 오히려 온아한 데가
있어 좋다. 때로는 위풍과 품위가 있기까지도 하다. 젊게 보이려고 애쓰는 것이
천하고 추한 것이다.
  젊어, 정열에다 몸과 마음을 태우는 것과 같이 좋은 게 있으리오마는, 애욕, 번뇌,
실망에서 해탈되는 것도 적지 않은 축복이다. 기쁨과 슬픔을 많이 겪은 뒤에 맑고
침착한 눈으로 인생을 관조하는 것도 좋은 일이다. 여기에 회상이니 추억이니 하는
것을 계산에 넣으면 늙음도 괜찮다. 그리고 오래오래 살면서 신문에서 가지가지의
신기하고 해괴한 일을 보는 것도 재미있다. 그러므로 나는 "일입청산만사휴"라는
글귀를 싫어한다.
  "할아버지"하고 나를 부르는 소리를 처음 듣고 나는 가슴이 선뜻해졌다. 그러나
금방 자연에 순응하는 미소를 띠었다. 나는 어려서 '할아버지'라는 사람의 종류가 따로
있는 줄 알았었다. 며칠 전 그 아이에게도 내가 그렇게 보였을 것이다.
  '그랜드 올드 맨'이란 말이 있다. 나는 '노대가'는 못되더라도 '졸리 올드
맨(호호옹)'이 되겠다. 새해에는 잠을 못 자더라도 커피를 마시고 파이프 담배를
피우고 술도 마시도록 노력하겠다. 눈 오는 날, 비 오시는 날, 돌아다니기 위하여
털신을 사겠다. 금년에 가려다가 못 간 설악산도 가고, 서귀포도 가고, 내장사 단풍도
꼭 보러 가겠다.
  이웃에 사는 명호를 데려다가 구슬치기를 하겠다. 한 젊은 여인의 애인이 되는
것만은 못하더라도 아이들의 할아버지가 되는 것도 좋은 일이다. 무엇보다도
이야기하는 데 힘이 들지 않아 좋다. 하기야 지금은 젊은 여자에게 이야기하기도
편해졌다. 설사 말이 탈선을 하더라도 늙은이의 주착으로 돌릴 것이다. 저편에서도
마음놓고 나를 사귈 수 있게 되었다. 가령 '선생님 뵙고 싶은 때가 많습니다' 하는
편지가 자유롭게 우리집 주소로 날아오기도 한다.
  올해가 간다 하더라도 나는 그다지 슬퍼할 것은 없다. 나의 주치의의 말에 의하면,
내 병은 자기와 술 한 잔 마시면 금방 나을 것이라고 하니, 그와 적조하게 지내지
않는 한 나는 건강은 유지할 수 있을 것이다. 그리고 무엇보다도 조춘 같은 서영이가
시집갈 때까지 몇해 더 아빠의 마음을 푸르게 할 것이다. 



  만년
  어려서 잃었으나 기억할 수 있는 엄마 아빠가 계시고 멀리 있어도 자주 편지를
해주는 아들 딸이 있고 지금까지 한결같이 지내온 몇몇 친구가 있다. 그리고 아직도
쫓아와 반기는 제자들이 있다.
  학문하는 사람들이 찾아오면 비록 오막살이라도 누추하지 않다는 옛글이 있다. 늙은
아내 탓을 하지만 기름 때는 아파트로 이사온 것은 분에 넘치는 노릇이다. 그리고
긴긴 시간을 혼자서 가실 수 있는 사치가 있다. 젊어서 읽었던 "좁은 문" 같은 소설을
다시 읽어도 보고 오래된 전축으로 쇼팽을 듣기도 한다. 그리고 그 기쁨을 누릴 수
있는 마음의 평온을 송구스럽게 여기지도 않는다.
  하늘에 별을 쳐다볼 때 내세가 있으면 해보기도 한다. 신기한 것, 아름다운 것을 볼
때 살아 있다는 사실을 다행으로 생각해 본다. 그리고 훗날 내 글을 읽는 사람이 있어
'사랑을 하고 갔구나' 하고 한숨지어 주기를 바라기도 한다. 나는 참 염치없는
사람이다.







     은전 한 닢

    

내가 상해에서 본 일이다.

늙은 거지 하나가 전장에 가서 떨리는 손으로 일 원짜리 은전 한 닢을 내놓으면서,

"황송하지만 이 돈이 못쓰는 것이나 아닌지 좀 보아 주십시오."하고 그는 마치 선고를 

기다리는 죄인과 같이 전장 사람의 입을 쳐다본다. 

전장 주인은 거지를 물끄러미 내려다보다가, 돈을 두들겨 보고"좋소."하고 내어 준다. 

그는 '좋소'라는 말에 기쁜 얼굴로 돈을 받아서 가슴 깊이 집어 넣고 절을 몇 번이나 

하며 간다. 그는 뒤를 자꾸 돌아보며 얼마를 가더니 또 다른 전장을 찾아 들어갔다. 

품 속에 손을 넣고 한참 꾸물거리다가 그 은전을 내어 놓으며,"

이것이 정말 은으로 만든 돈이오니까? " 하고 묻는다.

전장 주인도 호기심 있는 눈으로 바라보더니,"

이 돈을 어디서 훔쳤어?" 거지는 떨리는 목소리로"아닙니다, 아니에요.

"그러면 길바닥에서 주웠다는 말이냐? 

"누가 그렇게 큰돈을 빠뜨립니까? 떨어지면 소리는 안 나나요? 어서 도로 주십시오."

거지는 손을 내밀었다. 전장 사람은 웃으면서"좋소."하고 던져 주었다.

그는 얼른 집어서 가슴에 품고 황망히 달아난다. 

뒤를 흘끔흘끔 돌아다보며 얼마를 허덕이며 달아나더니 별안간 우뚝 선다. 

서서 그 은전이 빠지지나 않았나 만져 보는 것이다. 

거친 손가락이 누더기 위로 그 돈을 쥘 때 그는 다시 웃는다. 

그리고 또 얼마를 걸어가다가 어떤 골목 으슥한 곳으로 찾아 들어가더니 벽돌담 밑에 

쪼그리고 앉아서 돈을 손바닥에 놓고 들여다보고 있었다. 

그가 어떻게 열중해 있었는지 내가 가까이 선 줄도 모르는 모양이었다."

누가 그렇게 많이 도와 줍디까?"하고 나는 물었다. 

그는 내 말소리에 움찔하면서 손을 가슴에 숨겼다. 

그리고는 떨리는 다리로 일어서서 달아나려고 했다.

"염려 마십시오, 뺏어가지 않소."하고 나는 그를 안심시키려 하였다.

한참 머뭇거리다가 그는 나를 쳐다보고 이야기를 하였다.

"이것은 훔친 것이 아닙니다. 길에서 얻은 것도 아닙니다. 

누가 저 같은 놈에게 일 원짜리를 줍니까? 

각전(角錢) 한 닢을 받아 본 적이 없습니다. 

동전 한 닢 주시는 분도 백에 한 분이 쉽지 않습니다. 

나는 한 푼 한 푼 얻은 돈에서 몇 닢씩 모았습니다. 

이렇게 모은 돈 마흔 여덟 닢을 각전 닢과 바꾸었습니다. 

이러기를 여섯 번을 하여 겨우 이 귀한 '대양(大洋)' 한 푼을 갖게 되었습니다. 

이 돈을 얻느라고 여섯 달이 더 걸렸습니다."그의 뺨에는 눈물이 흘렀다. 

나는"왜 그렇게까지 애를 써서 그 돈을 만들었단 말이오? 그 돈으로 무얼 하려오?"

하고 물었다. 그는 다시 머뭇거리다가 대답했다.

"이 돈 한 개가 갖고 싶었습니다."




 술

  

"술도 못 먹으면서 무슨 재미로 사시오?" 하는 말을 가끔 듣는다. 그렇기도 하다.



      술은 입으로 오고

     사랑은 눈으로 오나니

     그것이 우리가 늙어 죽기 전에

     진리로 알 전부이다.

     나는 입에다 잔을 들고

     그대 바라보고 한 숨 짓노라.



예이츠는 이런 노래를 불렀고, 바이런은 인생의 으뜸가는 것은 만취(滿醉)라고 하였다.

예로부터 지금까지 이백(李白)을 위시하여 술을 사랑하고 예찬하지 않은 영웅 호걸, 시인,

묵객이 어디 있으리오.

나는 술을 먹지 못하나 술을 좋아하지 않는 것은 아니다.

여름날 철철 넘는 맥주잔을 바라다보면 한숨에 들이마시고 싶은 유혹을 느낀다.

차라리 종교적 절제라면 나는 그 죄를 쉽사리 범하였을 것이요, 한때 미국에 있던 거와 같은

금주법(禁酒法)이 있다 하더라도 나는 벌금을 각오하고 사랑하는 술을 마셨을 것이다.

그러나 술을 못 먹는 것은 나의 체질 때문이다.



나는 학생 시절에 어떤 카페에서 포도주를 사 본 일이 있다.

주문을 해 놓고는 마실 용기가 나지 않아서 들여다보고만 있었다.

술값을 치르고 나오려니까 여급이 쫓아나오면서 왜 술을 안 마시고 그냥 가느냐고 물었다.

나는 할말이 없어서 그 술빛을 보느라고 샀던 거라고 하였다.

이 여급은 아연한 듯이 나를 쳐다만 보았다.

그 후 그가 어떤 나의 친구에게 이상한 사람이었다고 내 이야기를 하더라는 말을 들었다.



술을 못 먹는 것은 참으로 안타까운 일이다.

우울할 때 슬픔을 남들과 같이 술잔에 잠겨 마시지도 못하고 친한 친구를 타향에서 만나도

술 한잔 나누지 못하고 헤어지게 된다.



"피 선생이 한잔할 줄 알면 얼마나 좋을까?"

이런 소리를 들을 때면 안타깝기 한이 없다.



내 가 술 먹을 줄 안다면 더 많은 친구를 사귈 수 있었을 것이요,

탁 터놓고 네냐 내냐 할 친구도 있을 것이다.

집에서도 내가 늘 맑은 정신을 갖고 있으므로 집사람은 늘 긴장해서 힘이 든다고 한다.

술 먹는 사람 같으면 술김에 아내의 말을 듣기도 하지만 나에게 무엇을 사 달래서 안 된다면

그뿐이다.  

아내는 자기 딸은, 술 못 먹는 사람에게는 절대로 시집보내지 않겠다고 한다.

아이들도 내가 다른 아버지들같이 술에 취해서 집에 돌아오기를 바란다.

술에 취해서 돌아오면 무엇을 사다 주기도 하고 돈도 마구 주고 어리광도 받아 준다는 것을

알기 때문이다.



본래 소극적인 성질이라도 술에 취하면 평시에 품었던 잠재 의식을 발산시키고,

아니 취했더라도 술잔 들면 취한 체하고 화풀이라도 할 텐데, 그리고 술기운을 빌어

그때마다 내가 잘났다고 생각하며 호탕하게 떠들어 볼 텐데, "문 열어라"하고 내 집 대문을 박차

보지도 못한다.

가끔 주정 한바탕 하고 나면 주말여행(週末旅行)한 것 같이 기분이 전환될 텐데 딱한 일이다.



술 못 먹는 탓으로 똑똑한 내가 사람 대접 못 받는 때가 있다.

술좌석에서 맨 먼저 한두 번 나에게 술을 권하다가는 좌중에 취기가 돌면 나의 존재를 무시해

버리고 저희들끼리만 주거니 받거니 떠들어댄다.

요행 인정 있는 사람이나 끼어 있다면 나에게 사이다나 코카콜라를 한 병 갖다 주라고 한다.

시외같은 데 단체로 갈 때 준비하는 사람들은 술은 으례 많이 사도 음료수는 전혀 준비하지 않

는 수가 많다.

간 곳이 물이 없는 곳이면 목메인 것을 참고 밥을 자꾸 씹을 수밖에 없다.



술을 못 먹기 때문에 경제적으로도 큰 손해다.

회비제로 하는 연회라면 그 많은 술에 대하여 억울한 부담을 하게 된다. 공술이면 못 먹고 신

세만 진다.

칵테일 파티에는 색색의 양주 이외에 주스가 있어 좋다.



남이 권하는 술을 한사코 거절하며 술잔이 내게 돌아올까봐 권하지도 않으므로 교제도 할 수

없고 아첨도 할 수 없다.

내가 술을 먹을 줄 안다면 무슨 사업을 해서 큰돈을 잡았을지도 모른다.



술 때문에 천대를 받는 내가 융숭한 환영을 받는 때가 있다.

그것은 먹은 술이 적거나 한 사람에 한 병씩 배급이 돌아갈 때다.

일정 말엽에 더욱 그러하였다. 우리 집 아이들도 내가 술 못 먹는 덕을 볼 때가 있다.

내가 술 못 먹는 줄 아는 제자들이 술 대신 과일이나 과자를 사다 주기 때문이다.

또 내가 술을 못 먹는 줄을 모르고 술을 사오는 손님이 있으면 그 술을 이웃 가게에 갖다 주고

초콜렛과 바꾸어 먹는 법이 있기 때문이다.



독신으로 지내는 내 친구 하나가 여성들에게 남달리 흥미를 많이 갖는 거와 같이

나는 술에 대하여 유달리 호기심을 가지고 있다.

찹쌀 막걸리는 물론 거품을 풍기는 맥주, 빨간 포도주, 환희(歡喜) 소리를 내며 터지는 샴페인,

정식 만찬(正式晩餐) 때 식사전에 마시는 술, 이런 술들의 종류와 감정법(鑑定法)을 모조리 알

고 있다.  

술에 관한 책을 사서 공부를 하기 때문이다.

나는 술 자체뿐이 아니라 술 먹는 분위기를 즐긴다.

비 오는 저녁때의 선술집, '삼양(三羊)'이나 '대하(大河)' 같은 고급 요리집, 눈 오는 밤 뒷골목

오뎅집, 젊은 학생들이 정치, 철학, 예술, 인생,  이런 것들에 대하여 만장의 기염을 토하는 카페,

이런 곳들을 좋아한다. 늙은이들이 새벽에 찾아가는 해장국집도 좋아한다.



지금 생각해도 아까운 것은 이십여 년 전 명월관에서 한때 제일 유명하던 기생이 따라 주던

술을 졸렬하게 안 먹은 것이요, 한번 어떤 미국 친구가 자기 서재 장 안에 비장하여 두었던

술병을 꺼내어 권하는 것을 못 받아 먹은 일이다.



내가 이 세상에서 지금까지 먹을 수 있는 술을 안 먹은 것, 앞으로 먹을 수 있는 것을 못 먹고

떠나는 그 분량은 참으로 막대한 것일 것이다.

이 많은 술을 내 대신 다른 사람이 먹는 것인지 또는 그만큼 생산을 아니 하게 되어 국가 경제에

큰 도움이 되는지 궁금할 때가 있다.



솔직이 고백하면, 나는 술에 대하여 완전한 동정(童貞)은 아니다.

내가 젊었을 때 어떤 여자가 나를 껴안고 내 입을 강제로 벌려 술을 퍼부은 일이 있다.

그 결과 내 가슴에 불이 나서 의사의 왕진을 청하여 오게끔 되었었다.

내가 술에 대하여 이야기를 쓰려면 주호(酒豪), 수주(樹州)의 ≪명정 사십년(酩酊四十年)≫보다

더 길게 쓸 수도 있지만, 뉴맨 승정(僧正)이 그의 ≪신사론(紳士論)≫에 말씀하시기를,

신사는 자기 자신에 대하여 너무 많이 이야기하지 않는 법이라고 하셨기 때문에 더 안 쓰기로 한다.

나는 술과 인생을 한껏 마셔 보지도 못하고 그 빛이나 바라다보고 기껏 남이 취한 것을

구경하면서 살아왔다.

나는 여자를 호사 한 번 시켜 보지 못하였다. 길 가는 여자의 황홀한 화장과 찬란한 옷을 구경할

뿐이다. 애써 벌어서 잠시나마 나의 눈을 즐겁게 해주는 그들의 남자들에게 감사한다.  

나는 밤새껏 춤도 못 추어 보았다. 연애에 취해 보지도 못하고 사십여 년을 기다리기만 하였다.

그리고 남의 이야기를 써 놓은 책들을 읽느라고 나의 일생의 대부분을 허비하였다.

남이 써 놓은 책을 남에게 해석하는 것이 나의 직업이다.

남의 세방살이를 하면서 고대광실을 소개하는 복덕방 영감 모양으로 스물 다섯에 죽은

키츠의 ≪엔디미온≫ 이야기를 하며, 그 키츠의 죽음을 조상하는 셸리의 <아도니스> 같은 시를

강의하며 술을 못 마시고 산다.
-------------------------------------------------
봄



‘인생은 빈 술잔, 주단 깔지 않은 층계, 사월은 천치(天癡)와 같이 중얼거리고 꽃 뿌리며 온다.’

이러한 시를 쓴 시인이 있다.

‘사월은 가장 잔인한 달.’

이렇게 읊은 시인도 있다. 이들은 사치스런 사람들이다. 나같이 범속(凡俗)한 사람은 봄을 기다린다.

봄이 오면 무겁고 두꺼운 옷을 벗어 버리는 것만 해도 몸과 마음이 가벼워진다. 주름살잡힌 얼굴이 따스한 햇볕 속에 미소를 띠우고 하늘을 바라다보면 날아갈 수 있을 것만 같다. 봄이 올 때면 젊음이 다시 오는 것 같다.

나는 음악을 들을 때, 그림이나 조각을 들여다볼 때, 잃어버린 젊음을 안개 속에 잠깐 만나는 일이 있다. 문학을 업(業)으로 하는 나의 기쁨의 하나는, 글을 통하여 먼 발자취라도 젊음을 바라볼 수 있다는 것이다. 그러나 무엇보다 젊음을 다시 가져 보게 하는 것은 봄이다.

잃었던 젊음을 잠깐이라도 만나 본다는 것은 헤어졌던 애인을 만나는 것보다 기쁜 일이다. 헤어진 애인이 여자라면 뚱뚱해졌거나, 말라 바스러졌거나 둘 중이요, 남자라면 낡은 털자켓같이 축 늘어졌거나, 그렇지 않으면 얼굴이 시뻘개지고, 눈빛이 혼탁해졌을 것이다.

젊음은 언제나 한결같이 아름답다. 지나간 날의 애인에게서는 환멸(幻滅)을 느껴도, 누구나 잃어버린 젊음에게서는 안타까운 미련을 갖는다.

나이를 먹으면 젊었을 때의 초조와 번뇌(煩惱)를 해탈(解脫)하고, 마음이 가라앉는다고 한다. 이 ‘마음의 안정’이라는 것은 무기력으로부터 오는 모든 사물에 대한 무관심을 말하는 것이다. 무디어진 지성(知性)과 둔해진 감수성(感受性)에 대한 슬픈 위안의 말이다. 늙으면 플라톤도 허수아비가 되는 것이다. 아무리 높은 지혜(智慧)도 젊음만은 못하다.

인생은 40부터라는 말은 인생은 40까지라는 말이다. 다른 것은 몰라도, 내가 읽는 소설의 주인공들은 93퍼센트가 사십 미만의 인물들이다. 그러니 사십부터는 여생인가 한다. 40년이라면 인생은 짧다. 그러나 생각을 다시 하면 그리 짧은 편도 아니다.

‘나비 앞장 세우고 봄이 봄이 와요.’

하고, 부르는 아이들의 나비는 작년에 왔던 나비는 아니다. 강남 갔던 제비가 다시 돌아온다지만 그 제비는 몇 놈이나 다시 올 수 있을까?

키츠가 들은 나이팅게일은 4천 년 전 룻이 이역(異域) 강냉이 밭 속에서 눈물 흘리며 듣던 새는 아니다. 그가 젊었기 때문에 불사조(不死鳥)라는 화려한 말을 써 본 것이다. 나비나 나이팅게일의 생명보다는 인생은 몇 갑절이 길다.

민들레와 바이올렛이 피고, 진달래 · 개나리가 피고, 복숭아꽃 · 살구꽃, 그리고 라일락 · 사향장미가 연달아 피는 봄, 이러한 봄을 40번이나 누린다는 것은 적은 축복은 아니다. 더구나 봄이 40이 넘은 사람에게도 온다는 것은 참으로 다행한 것이다.

녹슬은 심장도 피가 용솟음치는 것을 느끼게 된다. 물건을 못 사는 사람에게도 찬란한 쇼윈도는 기쁨을 주나니, 나는 비록 청춘을 잃어버렸다 하여도 비잔틴 왕궁에 유폐(幽閉)되어 있는 금으로 만든 새를 부러워하지는 않는다. 아아, 봄이 오고 있다. 순간마다 가까워 오는 봄!
-----------------------------------------
사람이 하늘처럼 맑아 보일때가 있다      

사람이 하늘처럼 맑아 보일때가 있다.
그때 나는 그 사람에게서 
하늘 냄새를 맡는다

 사람한테서 하늘 냄새를 맡아 본 적이 있는가? 
스스로 하늘 냄새를 지닌 사람만이 
그런 냄새를 맡을 수 있을 것이다.
 
혹시 이런 경험은 없는가? 
텃밭에서 이슬이 내려 앉은 
애 호박을 보았을 때 친구한테 따서 
보내주고 싶은 그런 생각 말이다. 
 
혹은 들길이나 산길을 거닐다가 
청초하게 피어있는 들꽃과 마주쳤을 때 
그 아름다움의 설레임을, 
친구에게 전해 주고 싶은 
그런 경험은 없는가? 
 
이런 마음을 지닌 사람은 
멀리 떨어져 있어도 
영혼의 그림자처럼 함께 할 수 있어서 
좋은 친구일 것이다. 
 
좋은 친구는 인생에서 가장 큰 보배이다 
친구를 통해서 삶의 바탕을 가꾸라.


             - 법정스님 -
---------------------------------
  그녀에게 별을 입히다

 

                박소미

 

그녀와 나란히 네일아트에 간다

맞잡은 그녀의 손, 너덜겅 훔치던 손등이 자울자울하다

나는 손톱에 즐거운 파란을

창창한 분홍을 상상한다

 

가장 아름다웠던 그녀의 봄날로 가고 싶다

검버섯의 하늘을 지나 휘굽은 손가락 너머

주름이 직활강한 능선을 돌아가면

바람의 흔적이거나 별똥별의 자취

별이 틔우던 푸릇한 심장이 운명선과 감정선에 잇닿아

왈칵 청춘이 쏟아질 것 같은

점성술사가 읽어주는 그날들로

 

손등은 또 다른 얼굴이지

제 일은 제가 알아서 할게요, 쭈뼛대던 손길이 까칠했었나

너는 가늘고 흰 손을 가졌단다 분노에 대해 게으른 눈을 가져라

그때 왜 나는 그녀의 손등을 뺨에 대지 못했을까

 

어떤 슬픔도 오래 내어놓다 보면 의지를 두툼하게 껴입는다

나는 분홍 하늘이 물들이는 그녀의 목덜미를 본다

창망한 바람 같은 새 한 마리 가로등에 콕 찍힌다

그녀와 나의 손톱에 같은 별이 떴다
--------------------------
복숭아씨 [제22회 동양일보 신인문학상 수필 당선작]

박혜자

 

 과일가게 주인이 맛보라며 복숭아 한쪽을 준다. 토실토실 살이 올라 단 냄새를 물씬 풍기던 복숭아는 살을 다 발라내자 씨만 남았다. 주인이 복숭아씨를 휴지통에 던지고는 복숭아 한 개를 또 깎는다. 복숭아씨가 맨 몸으로 휴지통에 웅크리고 있다. ?

 평생 땅 한 뙈기 가져 본 적이 없는 아버지 이름으로 땅이 생겼다. 비가 와야만 농사를 지을 수 있는 산 아래의 천수답이었다. 천수답이 생긴 후로 아버지는 더욱 일에 매달렸다. 그것이 화근이었다. 농작물은 토실토실 살이 올라가는데 아버지의 몸은 마른 장작처럼 말라갔다.?

 복숭아 알이 주먹만큼 커지고 매미소리가 요란하게 울어대던 날 아버지를 만나러 병원에 갔다. 터널 앞에서 내린다는 것을 그만 터널을 지나서 내리고 말았다. 무엇이든 때가 있다. 아버지가 건강을 챙겨야 할 때를 놓쳐 병을 얻은 것처럼 나는 터널을 지나 내리는 바람에 되돌아가야 하는 대가를 치러야 했다. 터널을 지나칠 때는 아무 노력을 하지 않아도 차가 데려다 주었지만 되돌아오는 데는 어둠과 매캐한 매연과 싸워야 했다.   ?

 세상을 살면서 예기치 못한 복병과 만나는 일이 허다하다. 허방을 짚는 일도 많다. 터널을 지나쳐 내린 것이 그랬다. 터널을 지나는 것은 만만하지 않았다. 내 몸무게만큼의 짐은 어깨를 짓누르고 발은 쇠사슬을 묶어 놓은 것처럼 무거웠다. 아무리 걸어도 보이지 않는 입구, 지나가는 차들이 뿜어내는 매연, 후끈거리는 열기, 짐이 누르는 육체의 고통, 암담한 내 현실과 살아갈 일들. 내 인생이 터널에 갇힌 것처럼 답답하고 무서웠다.?

 울면서 걸었다. 터널 속의 열기와 눈물 콧물이 섞이자 정신이 혼미해 왔다. 나는 그 자리에 주저앉았다. 정신을 차리려고 아버지에게 전해 달라며 동생이 준 사탕을 입에 넣었다. 달콤한 사탕이 입안을 맴돌자 땅속으로 가라앉던 내 몸이 조금씩 땅 위로 솟구치는 것 같았다. ?

 쓰디쓴 인생을 견디게 하는 것은 가슴에 담아놓은 달콤한 추억과 희망이다. 달콤한 추억은 아무리 먹어도 전혀 줄어들지 않는다. ?성격 급한 아버지는 지게작대기든 바지랑대든 손에 잡히는 대로 휘두르셨다. 험한 말을 가리지 않아 욕쟁이라는 별명도 얻었다. 아버지와 함께 있는 것이 싫어서 학교에 다녀오면 들로 나갔다.   ?

 그 날은 오일 만에 서는 우리 동네 장날이었다. 아버지가 땀을 뻘뻘 흘리며 커다란 포대를 메고 대문을 들어섰다. 동생과 공기놀이를 하던 나는 호미를 챙겨들고 들로 나갈 준비를 했다. 아버지가 나를 부르더니 포대를 보여 주었다. 포대에는 우리 가족 수만큼의 수박이 들어있었다. 아버지가 세상에서 가장 환한 웃음을 지으며 수박 한 통씩을 나눠주셨다. ?

 
 우리 가족은 아버지를 따라 수박의 꼭지부분을 잘라 뚜껑을 만들고 숟가락으로 수박을 파서 먹었다. 수박 한 통씩을 안고 마루에 앉은 가족. 세상에서 그보다 아름다운 그림은 그릴 수 없을 것이다. 수박을 다 먹고도 수박뚜껑을 열었다닫았다하며 한참을 가지고 놀았다.  

 ?아버지는 나에게 수박의 추억을 남겨주셨다. 그 추억 덕분에 아버지가 나를 미워하신 것이 아니라 사는 것이 힘들고 표현을 잘 못해서 그러셨던 거라고 믿게 되었다.

 ?복사꽃처럼 뽀얗던 아버지의 얼굴은 검게 변해서 광대뼈가 나와 있었다. 뼈만 앙상하게 남은 살가죽은 고무줄처럼 늘어났고 희망을 놓아버린 마음은 금방이라도 부러질 것처럼 아슬아슬했다. 내 손을 잡은 아버지의 눈가에 눈물이 흘렀다. 삶이 말라가면 눈물도 마르는지 아버지는 오래 울지 못했다.  ?  한 때는 태산을 옮길 만큼의 패기와 열정을 가졌고 가족을 위해서라면 험한 일도 마다하지 않았던 아버지. 지금은 잎을 다 떨구어낸 나무처럼 바람에 흔들리고 있다. 근사한 집을 지어 아내와 자식을 호강시키며 호기롭게 살리라 꿈도 꾸었다. 그러나 건강 앞에서 꿈은 바스라졌고 가족의 앞날을 걱정하는 처지에 놓였다.

 ?아버지는 움직일 수 없는 몸이 되어 어둡고 습기 찬 터널에서 입구를 찾아 헤매고 있었다. 아무리 애를 써도 입구는 찾을 수도 밖으로 나갈 수도 없다. 미동도 않는 몸을 원망해봤자 마음만 상할 뿐이다. 나는 그런 아버지를 하염없이 바라만 보고 있었다.?

 밀양 어디선가 복숭아 농사를 짓는 아저씨의 아들이 복숭아를 들고 병실로 들어섰다. 입에 대기만 해도 단물이 줄줄 흐를 것 같은 복숭아의 냄새는 향긋했다. 그 때 아버지가 번쩍 눈을 떴다. 복숭아가 아버지의 눈꺼풀을 밀어올린 것이었다. 손오공이 하늘에 있는 천도복숭아를 먹고 불로불사를 누린 것처럼 아버지도 복숭아를 먹으면 병을 툴툴 털고 일어날 것 같았다.

 ?나는 복숭아 주위를 빙빙 돌며 아버지의 몫으로 몇 개나 돌아올까 계산을 했다. 떡 줄 아저씨는 잠만 자고 있는데 나 혼자서 김칫국을 마셔댔다. 아저씨는 잠에서 깨어나고도 한참이 지나도록 복숭아에 관심을 보이지 않았다. 아줌마가 껍질을 벗겨 복숭아를 주자 아저씨가 짜증을 부리며 손으로 쳤다. 그 바람에 복숭아가 공중돌기를 하더니 내 발 앞에 떨어졌다. 살이 터진 복숭아가 바닥에 널브러졌다. 단 내음이 훅하고 코를 스쳤다.

 
 ?아저씨는 복숭아나무를 키우기 위해 온 힘을 기울였다. 그 덕분에 복숭아는 단맛을 가지게 되었고 아저씨는 병을 얻었다. 복숭아를 돌보는 일을 좀 쉬어가면서 했더라면 싶어 복숭아를 미워하는 것이라 생각하니 연민이 느껴졌다. 살이 터진 복숭아를 그대로 둘 수 없었다. 아저씨의 마음을 모으듯 나는 정성을 다해 복숭아를 쓸어 모았다. 복숭아가 천도복숭아이기를, 복숭아를 키운 아저씨의 인생도 달고 달기를 빌었다.?

 복숭아의 성한 부분을 떼어 입에 넣어주자 아버지는 마다하지 않고 드셨다. 보고 있던 아저씨가 복숭아 두 개를 주셨다. 며칠째 죽도 넘기지 못하신 아버지가 “아! 맛있다!”를 연발하셨다.   ?

 아저씨가 복숭아씨를 침대머리맡에 두었다. 씨가 싹을 틔우고 열매를 맺고 그 열매가 또 싹을 틔우는 것을 보고자하는 마음이 엿보여 나도 따라 했다. 아버지의 고통이 복숭아씨 무게만큼 작아지기를, 복숭아씨가 또르락또르락 경쾌한 소리를 내는 것처럼 아버지의 몸도 경쾌하기를 빌었다.  

 ?죽은 듯이 누워 있던 아저씨가 부스스 몸을 일으키더니 복숭아씨를 두 손 안에 감싸 쥐고 마구 비비기 시작했다.    띠그그르르르 , 복숭아씨 부딪치는 소리가 병실에 울려 퍼졌다. 병실에 있던 사람들이 아저씨를 따라서 복숭아씨를 비볐다. 복숭아씨 비비는 소리와 함께 병실에 생기가 흘렀다. 모로 누워 말도 하지 않던 환자들이 누가 씨를 더 빨리 비비는지 시합했다.

  ?그 해를 넘기지 못하고 아버지는 돌아오지 못할 곳으로 가셨다. 나에게 남겨진 세 동생과 연약한 어머니, 우리 다섯 식구는 모진 세월을 살아왔다. 힘든 일과 마주칠 때마다 터널을 떠올리며 한발 한발 묵묵히 걸었다. 도저히 빠져 나올 수 없을 것처럼 긴 터널도 한발 한발의 힘으로 빠져 나오고  높은 산도 한 걸음 걸음이 더해져 정상으로 간다.?

 참을 수 없을 만큼 힘들고 고통스럽던 일도 지나면 추억이 된다. 그 날의 터널도 복숭아도 이젠 추억이다. ?크고 모양 좋은 것으로 백도 한 상자를 샀다. 씨를 깨끗이 씻어 두었더니 까슬까슬 말랐다. 손안에 넣고 비비자 경쾌한 소리가 난다. 내 인생이 경쾌해지는 것 같다.      

  ????

■ 수필  당선소감 /  박혜자  ?

돈키호테·연암처럼 멋진 문장가 되고파?글을 읽고 쓸 때면 행복하고 내가 지은 밥을 맛있게 드시는 분들을 보면 더 없이 행복하고 아이들과 떠들고 놀 때는 더더욱 행복합니다.  행복한 일이 또 있습니다. 동시를 쓰는 선생님들과 소리 내어 책을 읽는 일입니다. 돈키호테를 시작으로 열하일기를 읽었습니다. 돈키호테의 시종 싼초와 연암의 하인 창대와 장복이는 주인을 능가할 만한 유머를 지녔습니다. 함께 지내다보면 생각도 닮기 때문인가 봅니다.   돈키호테처럼 고아와 과부와 힘없는 자의 편에 서고 싶었고 연암처럼 유머러스하고 멋진 문장가가 되고 싶었습니다. 아무리 노력해도 발뒤꿈치도 닮지 못할 거라는 것을 압니다. 하지만 발뒤꿈치의 그림자라도 닮자는 생각으로 오늘도 달리고 있습니다.   돈키호테스타티선생님들과 무가로 아름다운 동시교실을 운영하는 박일 선생님 덕분에 제 행복이 날로날로 커지고 있습니다. 엉뚱한 일만 벌이는 아내를 보듬어주는 고마운 남편과 격려를 아끼지 않은 성준, 성아, 백현에게도 고마운 마음 전합니다. 제 인생에 또 하나의 행복을 쌓았습니다. 좋은 상을 주신 동양일보와 심사위원 선생님 고맙습니다. 늘 행복하게 살며 행복을 전하는 사람이 되겠습니다.

 
 

  ?●  1962년 경남 양산 출생

  ●  부산아동문학 신인상 동화 당선, 목포문학상 동시 당선

  ● 동화 ‘소박사 기석이’ 대교출판 우수창작동화 선정

  ●  대통령기 국민독서경진대회 최우수상 수상

  ● 무료급식소, 지역아동센터 공부방 독서 봉사.    

 

    수필 부문 심사평 / 감정에 치우치지 않고 아버지에 대한 애증 잘 표현   십 년이면 강산이 변한다고 했지만 이제는 해마다, 아니 하루 하루가 다르게 세상이 바뀌는 시대가 되었다. 과학문명이 급속도로 변화하여 활자문화의 종언을 예언했던 백남준의 명언대로 너도 나도 손바닥에서 동영상이나 보고 있다. 힘들여 책들은 보지 않고 화려한 동영상이나 보고 즐기는 일에만 몰두한다. “모든 종이는 죽었다. 다만 크리넥스만 남고.” 그러나 글쓰는 갈망이 아주 사라지진 않고 있다. 아나로그 감성도 필수적이다. 취미나 전문지식을 잘 살리고 과학상식도 깊이 있게 탐구한다면 좋을 글감이 되지 않을까 한다. 다양한 글쓰기가 우리 삶을 풍요롭게 한다. 수필 작품이라면 아버지, 어머니, 고향들에 얽힌 추억거리인 과거형 수필이 대종을 이루고 있는데 미래 지향적인 상상력이 풍부한 지적인 글들도 필요하다.  전주, 부산, 대구, 청주 등 각처의 수필이 마치 정치판의 구도처럼 경선을 하여 선별하는 데 고심을 하였다. 당선작으로는 ‘복숭아씨’(박혜자)를 밀었는데 감정에 치우치지 않으며 관조하는 자세로 아버지에 대한 애증을 잘 표현했기 때문이다. 병원에 입원한 아버지를 찾는 과정, 터널 지나치기, 장날의 수박에 대한 추억, 병원 입맛 돋우던 복숭아맛, 복숭아씨 부딪는 경쾌한 소리 등에 매력이 있다. 문장의 연결이 좀 매끈하진 않았음에도 “쓰디쓴 인생을 견디게 하는 것은 가슴에 담아놓은 달콤한 추억과 희망이다.” 등 간결한 문장이 큰 장점이다. ‘치통의 이력서(황정현)’는 중수필의 전형으로 화려한 문체와 겪었던 체험을 잘 살린 점이 호감을 갖게 한다. “나의 치통의 역사는 결코 나긋나긋한 향취도 없고, 기억해도 좋을 만큼 아름다운 줄거리가 있는 삽화도 없다. 이 치료를 받으며 오직 두려움과 가슴 저린 공포, 초조하게 기다리다 무미건조하게 잃었던 시간들이 즐비하게 깔려 있다.” 단지 독자로 하여금 잔잔한 감동을 주는 데 미흡한 점이 아쉽다.  ‘당신의 피아노(손훈영)’는 아버지의 과도한 기대를 한몸에 받았던 딸이 암에 걸리며 느끼는 미안함을 표현한다. ‘조신한 긴 머리를 하고 피아노를 치고 있는 고상한 인격을 가진 딸을 원했’던 아버지의 요구를 만족시켜 주지 못한 효의 의미를 암환자로서 뉘우친다. 긴 머리에 거부감이나 갖고 피아노 치기를 가위에 짓눌리는 것으로 여기던 딸의 입장을 좀 더 매끈하게 처리하지 못한 흠이 있다. ‘주목 아래서(이인숙)’도 아버지 사랑을 그리고 있다. 어머니가 돌아가시고 곧 이어 홀연히 자녀 곁을 떠난 아버지에 대한 아름다운 회상기다. 당당한 모습으로 서 있는 주목을 보며 “햇볕에 까맣게 그을린 모습이 아닌 짙푸른 자태다. 굽은 허리 펼 사이 없이 고단하던 당신의 형상이 아니다. 땅에 기운차게 뿌리 내린 주목의 둥치는 씨름선수의 허벅지만 하고 하늘 향해 자란 키는 아버지의 신장을 훌쩍 뛰어넘는다. 당신처럼 듬직한 주목이 환하게 나를 반긴다.” 당신의 동생이 심은 주목을 보며 아버지의 고단한 삶을 짐작하고 그 품에 안기듯 주목 아래 누워보며 사랑을 곱씹는다. 좀 더 구체적인 이야기가 더 있었다면 싶다.  

 
 ■ 심사위원 : 조성호 (수필가)

 

연잎밥 [2019년 경남신문 신춘문예 당선작]

조경숙

 

 

  연잎밥을 지었다. 큰 솥뚜껑을 열자 향을 껴안은 주먹만 한 연밥이 소복하게 담겨있다. 오뉴월 땡볕에 싸움질을 하던 아이들이 마치 한 이불 속에 서로의 몸을 포갠 채 잠자는 모습 같다. 하나 둘 조심스레 펼치니 이리저리 곡선을 그리는 김이 오른다.  

 평소 '옴마밥'이라며 찬 없이도 밥그릇을 단숨에 비워내던 열 명이나 되는 식솔들은 연밥을 싸는 동안 신기한 듯 하나둘 얼굴을 들이밀었다. 도무지 이해가 안 된다는 표정이다. 굳이 이런 풀이파리에 밥을 싸는 이유가 뭐냐며 호기심어린 눈빛으로 내 주위를 빙빙 돌기만 했다. 한 주걱씩 푼 밥을 연잎에 올리고 고명으로 대추 은행 잣을 올려 마음을 포개듯 돌려가며 동여맸다.   밥은 하루를 잇는 징검다리다. 밥이 보약이라는 말이 있듯이 인간사 일상의 소박한 행위이기도 하지만 밥은 생명 그 자체가 아닐까. 한소끔 뜨거운 김을 올린 뒤에도 연잎의 향기가 밥알 하나하나에 고루고루 스며들 때까지 가열한다. 쟁여넣은 연밥은 "잘해라. 바르게 가야 된다. 청춘은 한 번뿐인 거야." 라며 지칠 줄 모르게 재촉하고 호소하던 나의 잔소리와 함께 채근하듯 안개 같은 김을 내뿜는다.  

 
 연잎을 채취하러 갈 때는 팔월 그믐인데도 더위는 여전히 맹렬했다. 불 같은 태양이 식을 줄 몰라 산더미처럼 쌓인 일조차 포기한 날, 연꽃 따러 가자는 지인의 전화가 왔다. 팔월 하순이라 연꽃을 채취하기엔 때늦은 감이 있어 연잎이라도 따보자는 생각이 불현듯 스쳤다. 십 여 명이나 되는 피 끓는 십대 아이들의 등쌀에 지친 몸과 마음을 달랠 요량으로 뒤도 돌아보지 않고 길을 나섰다.  

 집에서 삼십여 분을 달려 도착한 곳은 시골의 외딴 연못이었다. 이백 평 남짓한 밭에는 빼곡하게 뿌리내린 연이 내 키보다 훌쩍 커 힘차게 솟구쳐 자라고 있었다. 넓은 이파리는 마음껏 펼쳐 하늘을 담아냈다. 사이사이 홍안紅顔의 소년 같은 깊은 눈망울로 투명한 연꽃을 피워냈다. 단아한 연실에 까맣게 익은 연밥까지 촘촘히 박혀 있었다.

  연못 언저리에 서 있던 지인의 어머니는 해마다 살아있는 미꾸라지 서너 말 풀고 약 한 번치지 않고 키웠다며 연신 연꽃 예찬을 쏟아 내신다. 나는 허벅지까지 오는 물 장화를 신고 무턱대고 텀벙텀벙 진흙밭에 들어섰다. 그 순간 무릎까지 쭈욱하고 묵직하게 소리를 내며 단숨에 빠져들었다. 무심코 내디딘은 발걸음은 나를 곧추세우기는커녕 한 걸음도 앞으로 나아갈 수 없었다.  

 문득, 이제 열다섯 살 승기 얼굴이 떠올랐다. 아버지와 단둘이 살았던 승기는 아버지가 교도소에 들어가는 날 소년원에서 나왔다. 팍팍한 삶을 꾸려 갈 수 없어 집을 나가 버린 엄마, 길을 잃고 엇갈리던 삶은 대를 잇는 듯하였다. 면회장 유리 창문 너머로 새파란 입술을 깨물며 닿지 않는 손만 유리벽을 쓸고 있던 그 아이의 눈빛이 아직도 내 가슴에 화살처럼 꽂혀 있다.  

 연잎을 따기 위해 안간힘을 썼다. 부족한 경험은 마음만 앞질러 좀처럼 원하는 것을 체득할 수 없지 않던가. 진흙밭 깊은 수렁을 겨우 헤쳐 손이 닿는 대로 여름 햇살에 검푸르게 자라난 연잎을 채취하였다.

  연잎은 폭염과 진흙탕 속에서 한 점 진흙의 티끌도 담아내지 않고 바람의 흔적조차도 찾아낼 수 없다. 자신만의 색을 태연히 담아냈다. 뿌리는 어떠한가. 가는 갓난애기 손가락 크기만 한 텅 빈 바람 구멍을 가슴에 안고도 아무 일 없듯이 진흙 속에 서 있다. 한 치 앞을 내다 볼 수 없는 그 속에서 맑은 물 걸러 지상의 꽃대로 잎으로 올려 보낸다.  

 
 세파와 시류에도 흔들리지 않는다. 오로지 한 송이 연꽃을 피우기 위해 깊은 수렁 같은 어둠속에서 견디는 것이리라.  

 내가 운영하는 청소년 회복센터는, 세상의 가장 큰 의지이자 본성의 고향 같은 엄마는 오래전에 집을 나갔거나, 아버지는 오랜 지병으로 이미 뿔뿔이 흩어진 가족, 혼자 할머니 손에 머물다 거리로 전전하던 아이들이 모여 살고 있다. 도무지 앞날을 가늠할 수 없는 캄캄하고 암울한 현실을 이겨내기 위해 비행이라는 날개로 자신의 숨통을 뚫은 것은 아닐까. 아이들의 가슴속도 숭숭 뚫려져 있으리라. 올바른 길은 분명 아닐 것인데 그렇게라도 숨통을 열어야 살아 있다는 자신의 존재를 알리는 유일한 방법이었을 것이다. 나 또한 상처투성이 아이들하고 살아가자니 진흙 속 연뿌리처럼 가슴에 숨구멍 한 두 개쯤 열어놓아야만 한다.

  열 명의 아이들은 제 각 각 먹는 것이며 말하는 모양새며 자는 모습까지 개성도 판이하다. 매 순간 어디로 튈지 가늠할 수 없는 활기 넘치는 소년들의 엄마 역할을 할 때면 덜컥 겁이 날 때도 많다. 넓은 연잎과 뿌리처럼 튼실해야 될 성 싶은데 말이다. 아이들이 제 모양의 꽃을 피울 수 있도록 내가 진흙밭이 되고 꽃대도 되어야 상처와 아픔을 태연하게 도려낼 수 있을 것 같다.  

 한낮을 넘기고 집으로 돌아온 나는 연잎의 싱그러움이 가득할 때 연잎 밥을 지어보려 잡곡과 견과류를 대충 준비했다. 켜켜이 담아온 연잎도 손질하며 흐르는 물에 연잎을 내려놓으니 물방울만 굴러 떨어진다.

  연잎에서 쉽게 세상과 섞이지 못하고 아웃사이드로 튕겨나 올 수 밖에 없는 아이들 얼굴이 선명하게 오버랩 된다. 세상의 어떤 불의에도 오염되지 않고 고유한 자신을 지켜나가는 것에도 비유할 수 있기에 묘하게 극명한 두 부분이 하나의 연잎에서 나타난다.  

 연잎의 너른 품성을 닮고 싶다. 슬픔과 기쁨, 미움과 고마움도 한 심장에서 피는 꽃이 아니던가.

  연잎 보자기에 싼 밥을 푼다. 은은한 향이 베인밥 앞에 눈길을 보내며 아이들과의 인연 고리에 어떤 의미조차 부여하고 싶지 않다. 둥그렇게 마주 보고 앉아 깔깔대며 밥을 먹는 지금의 모습을 감싸 안고 싶을 뿐이다.리는 연잎에 싸여진 알곡처럼 아주 특별한 하나하나로 가족이 된 셈이다. 고고하게 핀 연꽃보다 진흙 연못이 되어야 한다고 스스로 다짐한다. 또한 연뿌리가 되고 꽃으로 물길을 내어 주는 꽃대가 되어 가길……. 심장 깊숙이 각인된 주홍글씨를 지우고 감미로운 바람 같은 연잎 향이 아이들 몸과 마음에 배어들면 좋겠다.?

 
 

▶당선소감?

해마다 결핵환우와 나누어 먹던 동지 팥죽을 끓이고 있을 때 당선 전화를 받았습니다.깊은 밤, 달빛 가득한 마당에 서 있어도 마음은 두근거렸습니다. 낮에 받은 당선전화가 사실인지 확인할 방법이 없어 두 볼만 감싸고 하늘을 올려다보았습니다. 찬 밤공기는 온 몸을 휘감고 달빛은 바다에서 방금 건져 올린 은회색 비늘처럼 눈부시게 반짝거렸습니다.삶은 때때로 전혀 예상하지 못한 방향으로 가기도 했습니다. 그것은 꿈에도 생각해낼 수 없었던 지금의 아이들과 만남이었습니다. 나 역시 절망의 순간에 만난 아이들입니다. 좋으니 싫으니 저울질 할 겨를도 없이 앞 뒤 가리지 않고 덥석 아이들에게 손을 내밀었습니다.앞 만 보며 달려온 터라 내 안에 무엇이 꿈틀거리고 있었는지 알아차리지 못했습니다. 늦었지만 문학이라는 이름으로 내 자신이 거듭 나는 기회가 되었으면 합니다.나로 인해 가슴 아픈 시간 보냈던 남편과 동네 목욕탕에도 함께 갈 수 없었던 딸, 듬직한 아들 내외와 해맑은 미소를 선물해 준 손자들. 공간과 시간을 허락해 주신 운암 자운스님께 깊은 감사와 영광을 돌립니다.문학의 길로 이끌어 준 도반인 김영미 선생님, 수필로 행복해지길 소원하며 칭찬을 아끼지 않으셨던 백남오 교수님, 탐.진.치를 닦는 길이 수필이라는 문화원 정목일 교수님, 고맙습니다. 서툰 글 당선의 영광을 안겨주신 경남신문과 심사위원님께 감사의 마음을 전합니다.더욱 정진하겠습니다.

 

?▶심사평

자신만의 독특한 향기와 빛깔 스민 글?올해는 응모 작품이 작년보다 훨씬 많았다. 작년에는 100명이 보내온 269편이었는데 올해는 131명의 작품 340편이었다.수필은 작가가 작품 속에 함축되어 있다. 픽션인 시나 소설과는 달리 수필 한 편을 읽으면 문장력에서 작가의 인격과 사상, 그리고 철학을 엿볼 수 있기 때문이다. 더러 유려한 문장 솜씨와 독창적인 비유법으로 자신만의 독특한 향기와 빛깔로 형상화한 작품을 만날 수 있어 반가웠다.그 중 '다듬잇돌의 노래'와 '돌꽃' 그리고 '연잎밥'을 다시 읽어 본다.'다듬잇돌의 노래'는 이제 잊혀져가는 옛 이야기처럼 편안하고 그리운 노래이다. 호흡이 고르고 문장이 간결하나 수필은 평범함 속에서 비범함을 나타내야 한다. '돌꽃'은 이끼와 바위가 어우러져 피워낸 돌꽃을 보면서 애달픈 사연을 담담하게 펼쳐 내고 있으나 작품 전면이 너무 어둡고 처진 느낌을 준다. '어머님을 옥죈다' '칼 위를 걷는 듯한 날들' '다락에 숨어 벌렁거리는 가슴을 쓸어내려야' '겹겹의 아픔' 등의 문장이 계속된다. '연잎밥'을 보자. 글쓴이는 가정환경이 불우한 청소년 열 명을 맡아 키우고 있는'청소년 회복센터'의 직원이다. 어느 날 연잎밥을 만든다. 연잎을 펼쳐서 쌀 견과류 등을 넣고 친친 감싼다. 먹는 모습, 말하는 모양새, 자는 모습까지 제각각이며 언제 어디로 튈지 모르는 아이들을 한데 모으기라도 하듯. 글쓴이는 열 아이들 모두 지금은 비록 진흙밭의 뿌리에 불과하지만 바르게 잘 자라서 맑고 눈부신 연꽃이기를 바란다. 예리한 관찰력과 아름다운 감성이 돋보이는 작품이다. 정겨움과 애틋함을 담고 있어 가슴이 훈훈해지는 글이다.심사위원들이 고심한 끝에 최종적으로 선한 작품은 '연잎밥'이다. 당선자에게 축하드리며 더 큰 성취를 위한 고뇌의 시간이 이어지길 바란다. ?(심사위원 강현순, 한후남)

 
 

마디  [2019년 영주신춘문예 당선작]

안희옥

 

  하늘 향해 뻗은 대나무의 기상이 옹골지다. 미끈한 몸매에 둥근 테를 두르고 서 있는 모습은 흡사 초록 옷을 입은 병사들의 열병식을 방불케 한다. 이따금 간들바람이 푸른 대숲을 훑고 지나간다. 무성한 댓잎 사이로 신기루처럼 일어나는 햇살에 눈이 부신다.?

  굵은 대나무가 길을 가로막는다. 두 손으로 감싸 쥐니 손안에 가득 찬다. 매끄러운 줄기 사이, 마디가 껄끄럽다. 볼록한 부분은 특별히 다른 곳에 비해 단단하고 힘이 있다. 대나무는 기후가 나쁘거나 수분이 부족할 때 성장을 멈추고 힘을 모은다고 한다. 이때 생기는 것이 마디다. 성장판을 닫고 힘을 비축한 뒤 기회가 되면 다시 커간다. 이런 과정을 되풀이하면서 대나무는 휘지 않고 곧고 높이 자랄 수 있는 것이다.?

  아들 귀한 집안의 다섯째 딸로 태어난 여동생은 그 아래로 남동생이 태어나자, 다른 형제들에 비해 귀한 대접을 받았다. 할머니는 터를 잘 팔아 대를 잇게 해 주었다며 동생을 추켜세웠고, 잘못된 행동을 해도 크게 나무라지 않았다. 할머니의 특별한 사랑 때문인지 동생은 어릴 때부터 고집이 세고 자기주장이 강했다.?

  대나무가 한창 클 때는 한 시간 동안 자라는 속도가 삼십년간 자라는 소나무 속도와 맞먹는다고 한다. 생장점이 많기 때문이다. 우리가 흔히 접하는 대부분의 나무들은 줄기 끝에만 생장점이 있는데, 대나무는 마디마다 생장점이 있다. 그러나 줄기의 벽을 이루는 조직은 엄청나게 빨리 늘어나는 반면 내부성장은 느려서 속이 텅 비게 된다.?

 
  조실부모하고 사고무탁한 청년과의 결혼을 집안에서 극구 반대했지만 동생의 고집을 꺾을 수 없었다. 모두들 아무 탈 없이 잘 살아 주기만을 바랄 뿐이었다. 하지만 가족의 걱정은 기우였다. 동생의 결혼생활은 순탄했다. 제부의 사업은 승승장구했고 상류층 사람들과 친분을 쌓으며 자신의 영역을 넓혀 나갔다. 이 곳 저 곳 모임에서 익힌 세련된 매너와 옷차림에 자매들은 모두 부러워했다. 생활의 여유가 있으니 친정 식구들에게도 여러모로 도움을 주었다.?  

 대나무 마디는 멈춤을 뜻한다. 중간에 잠시 쉬었다가 다시 자라면 더 쑥쑥 큰다. 대나무만의 특징이다. 중간에 마디가 형성되는 시기는 유난히 더디다. 그러나 그 마디들이 없다면 가늘기만 한 나무가 그렇게 높이 자랄 수 있을까. 잠시 정지해있는 듯 보이지만 그건 앞으로 나아가기 위한 준비의 시간이다. 멈춤이 없다면 진정한 성장도 없다는 교훈을 대나무에게서 얻게 된다.?   언제까지나 이어질 것 같던 동생네의 행복이 암초에 부딪혔다. 기다리던 둘째 조카의 탄생을 가족 모두가 기뻐한 것도 잠시, 의료진의 불찰로 그만 하늘나라로 보내고 말았다. 온 세상을 다 가진 듯 넘쳐나던 웃음들이 연기처럼 사라져 갔다. 아이를 지켜주지 못했다는 죄책감으로 가슴에 피멍이 들었다. 동생의 인생에 굵은 마디 하나가 생겼다.?

  설상가상으로 거침없이 질주하던 제부의 사업이 IMF를 맞으면서 또 한 번 위기를 맞았다. 무리한 사업 확장은 곳곳에 빚을 남겼고, 끝까지 지키려 했던 집마저 경매에 넘어갔다. 하루아침에 길가로 나앉은 신세가 되고 말았지만 어려움을 모르고 자란 터라 새로운 생활에 적응하기란 쉽지 않았다. 월세 단칸방에서 온 식구가 하루하루를 힘겹게 연명해 나갔다. 생활의 여유가 없다 보니 부부간 갈등도 심해 연일 큰소리가 담장을 넘었다. 사춘기에 접어든 큰아이도 점점 밖으로 나돌았다. 삶은 나날이 피폐해져 갔다.?  

 혼다의 창업자 혼다 소이치로는 휴식을 ‘대나무의 마디’와 같다고 말한 바 있다. 마디가 있어야 대나무가 성장하듯, 사람에게도 쉼이 있어야 강하고 곧게 성장할 수 있다는 의미다. 드럼통은 최초, 표면에 아무런 굴곡 없이 매끈했다고 한다. 이 때문에 작은 충격이나 굴릴 때 쉽게 찌그러졌다. 누군가 대나무 마디에서 아이디어를 얻어 드럼통 옆구리에 마디를 넣었더니 강도가 네 배나 강해졌다.?  

 시간이 약이라 했던가. 지옥 같던 고통도 조금씩 사그라질 무렵, 새로운 생명이 태어났다. 예쁜 딸이었다. 아이는 동생네의 마지막 희망이었다. 딸이 태어나고부터 신기하게도 살림살이가 나아지기 시작했다. 집안에 다시금 웃음이 찾아왔다.?  

 
 그것도 잠시, 잘 자라던 아이가 초등학교 2학년이 끝나갈 무렵, 뇌종양이란 큰 병에 걸렸다. 청천벽력이었다. 하늘을 원망하며 속울음을 삼키는 동생을 보는 것만으로도 가슴이 내려앉았다. 강단 있고 패기 넘치는 모습은 어디에도 찾을 수 없었다. 죽음보다 더한 고통을 받고 있던 동생을 단단하게 버틸 수 있게 한 것은 바로 엄마라는 이름이었다. 아이를 위해 대나무처럼 마음을 비우고 낮은 자세로 임했다. 조그마한 일에도 감사하고 인내하는 삶을 살았다. 그러자 아이의 병도 조금씩 나아져 갔다.?  

 시원스레 하늘로 솟구친 대나무 숲은 보이는 것만이 전부가 아니다. 죽순이 돋아나고 성장할 때까지 그 음습한 땅 속에서 수년 간 뿌리를 내리는 과정을 거친다. 뿌리가 깊기 때문에 쉽게 쓰러지지 않는다. 속이 빈 채 커 나가는 대나무로서는 반드시 필요한 인고의 세월이다.?  

 대나무는 허허실실이다. 속이 빈 것이 허라면 밖이 단단한 것이 실이다. 내강외유다. 속은 허술해 보이지만 오히려 그것 때문에 더 강하다. 속을 비워 내지 않으면 단단한 마디를 만들 수 없다는 걸 가르쳐준다. 삶도 마찬가지가 아닐까. 순탄하게 잘 흘러가다가 어느 순간 시련이 닥치곤 한다. 시련은 곧 마디다. 넘어지면 실패가 되고 말지만 그것을 극복하면 승화가 된다. 시련은 크고 강하게 되기 위한 일종의 통과의례다. 작은 일에도 쉽게 절망했던 나의 나약함에 대해 반성해본다.?

  마디를 가만히 만져 본다. 매끄러운 몸통에서 따뜻함이 느껴진다. 믿음직스럽게 자리 잡은 마디 사이로 봄기운이 가득하다. 대나무 숲 사이로 환하게 웃는 동생의 얼굴이 떠오른다.

 

???[당선소감]?

가끔씩 대나무 숲에 설 때가 있습니다. 우듬지 사이로 지나가는 청아한 바람소리를 듣는 것도 좋아하지만 무엇보다 마음이 맑아지기 때문입니다. 살면서 부딪히는 여러 가지 번잡한 일들도 거기에선 고요해짐을 얻습니다.?대나무 씨는 뿌린 후 5년 동안 싹이 나지 않습니다. 그 기간 동안 캄캄한 땅 밑에서 부지런히 뿌리내리기 작업을 합니다. 그런 후 마침내 새싹을 땅 위로 밀어 올립니다.?글을 시작한 뒤, 오랫동안 미로 속을 헤매기도 했습니다. 어디로 가야 할지 방향을 잃었을 때도 있었고 그만 포기하고 싶은 순간도 많았습니다. 그래도 한 발 한 발 나아가면 이 어둠 끝에 빛이 있을 거라는 희망을 버리지 않았습니다.?올해의 끝자락에 한 줄기 빛처럼 당선소식을 전해 들었습니다. 돌이켜보면 아직은 모자란다고 스스로 도리질을 하면서도, 까마득하게 걸어놓았던 소망 하나가 드디어 내 앞에서 환히 불을 밝히는 순간입니다. 행여 부족한 실력으로 급하게 달려오지는 않았는지 내심 걱정스럽기도 합니다. 나를 에워싸고 있던 어둠이 걷히자 잠시 눈이 부셨습니다. 눈가가 조금 젖는 것도 괜찮다고 생각했습니다. 드디어 땅 위로 올라온 나를 바라보며.?설익은 글을 곱게 보아주신 심사위원님과 꿈을 향해 나아갈 수 있도록 멋진 기회를 주신 영주일보 관계자 여러분께 감사드립니다. 합평회 때마다 따끔한 회초리를 들어준 <윤슬문학회> 문우님들께도 고맙다는 말 전합니다. 늘 곁에서 힘을 실어주는 가족들, 특히 사랑하는 두 아들 진섭, 민섭이를 비롯해 저를 아끼는 모든 분들과 이 기쁨을 나누고 싶습니다. 감사합니다.?

 
*약력

?합천 출생동리목월 문예창작대학 수료 (2012)

동서문학상 수필부문 은상(2012)

공무원문예대전 수필부문 금상(2017)

천강문학상 수필부문 우수상(2018)

동화집 「호미곶 돌문어」 공저 (2014)?

 

[수필부문 심사평]

?백여 명이 넘는 신춘문예 수필부문 지망생들은 심사자의 시선을 붙잡을 수 있는 그 무엇을 지녀야 한다. 등단 전에는 숙녀?신사의 정장 복장이 이에 어울린다 할 것이나, 등단후에는 걸인의 옷도 좋다.?수필의 가치는 타인의 공감을 얻을 때 비로소 의미를 지니게 된다. 수필의 공감지수는 나와 우리을 이어주는 연결고리를 문장화 할 때 더욱 높아진다. 이를 위해 문장력을 비롯하여 제목선정, 단락나누기,은유적 표현 등의 포장 능력 역시 간과해서는 않될 것이다.?2019 영주일보 신춘문예에는 전국에서 128명의 예비작가들이 응모하였고, 작품수는 400여편에 이른다. 5편이 넘는 수필을 보내주신 예비작가들도 십여 명에 이른다. 많은 작품을 쓰려는 열정보다 좋은 작품 몇 편을 쓰려는 열정이 습작시기에는 더욱 빛을 발할 수 도 있을 것이다. 백지와 원고지에 친필로 써내려간 분도, 컴퓨터에 내장된 원고지에 출력해 보내주신 분도 계셨다.?수필은 개인적 체험에 대한 연상과 상상을 작품화 하는 것을 그 가치로 삼는다. 과거의 체험이 현재에서 의식화 ? 내재화 ? 공유화 되고 그래서 미래의 가치스로움인 멋과 맛이 있는 작품이 되기 위해서는, 작가는 상상과 연상의 날개를 펼쳐야 한다. 이러한 흐름을 바탕으로 하여 우리는 본 신춘문예에 응모된 수필 중에서 시선을 끄는 여덟 분의 작품들을 우선 선정하였다.?이인숙 님의 ?뒷모습???화무십일홍???그리운 이야기꾼?, 김정미 님의 ?시간을 흙으로 굽다???누에의 잠???단풍차를 한 손에 든 채?, 김장배 님의 ?테, 발簾에 들다???뜸?, 이용호 님의 ?가지 않은 길???예(禮)???시조(時調 예찬?, 장희자 님의 ?내 안의 감옥???봉황을 먹었다.???엄홍길과 라마스떼?, 이상수 님의 ?끙게???박새의 포란???둥근 동행?, 조미정 님의 ?검정???남두육성???둑방 옷 수선집?, 안희옥 님의 ?마디???떼배???사점死點? 등을 선정하여 다시 정독에 들어갔다. 그리고 최종 심사를 위해 이상수 님, 조미정 님, 안희옥 님 등 세 분의 작품들을 더욱 세밀하게 들여다 봤다.?이상수 님의 수필에서는 농촌에서의 삶의 전경이 눈에 어리고, 박새와 가족들과의 삶과 죽음을 은유적으로 조화롭게 대비되고, 자연과 인간의 동행을 문장으로 잘 버물리고 있다. 조미정 님의 작품에서는‘죽음이란 묵직한 세계를 가벼운 삶의 영역’으로 다루고, 북두칠성에 밀려난 이인자별처럼 여겨지는 남두육성에 대한 깊은 통찰이 돋보이고, 삶의 보풀이 생길 때면 누군가의 수선집이 되고 싶다는 은유적인 삶의 태도가 가슴을 파고 든다. 안희옥 님의 작품들을 다시 만나다니. 어디서 본 듯한 이름이라 작년 심사평을 뒤졌더니, 최종 심사평에 등재된 이름이었다. 낙선의 아쉬움을 뒤로 하고 수필에 대한 열정이 작품 속에 녹아 있는 듯했다. 세 편의 수필을 관통하고 있는 것은, 체험에 대한 연상과 심리변화를 적절하게 버무려 놓은 작품에 몰입케 하는 문체의 긴장감이다?등단 수필가의 작품에 못지 않은 세 분의 작품들을 만난 것은 내겐 행운이었다. 하지만 수 차례의 정독 후에 읽는 재미와 삶의 교훈과 수필의 절제미가 좀더 돋보이는 안희옥 님의 수필 ?마디?를 최종 선정하였음을 밝히는 것은 결단에 찬 고뇌였다.

 
 

수탉의 도전 [2019년 전북도민일보 신춘문예 당선작]

이인숙

 

   수탉이 철조망 틈새 끼인 날갯죽지를 빼느라 발버둥을 친다. 눈망울을 껌뻑이고 붉은 볏을 움찔거리는 모습이 힘겨운가 보다. 틈새가 비좁아 수탉이 탈출하기엔 불가능해 보이건만, 포기할 수 없다는 몸부림이다. 탈출을 향한 집념이 팔월의 태양 볕보다 뜨겁다. 급기야 부리로 땅을 쪼아대며 용을 쓴다. 수탉의 몸짓에서 물러서지 않으리라는 오기마저 느껴진다.?  

　드디어 탈출이다. 수탉이 날개를 펴고 텃밭으로 쏜살같이 내달린다. 철조망 아래 땅을 파헤쳐 틈새로 탈출을 성공한 것이다. 닭이 머리가 나쁘다는 말도 옛말인 것 같다. 철망과 땅의 틈새를 파헤치면 구멍이 생기는 걸 어찌 알았을까. 수탉은 볏을 꼿꼿이 세우고 개선장군처럼 풀밭을 활보하고 있다. 그 모습은 더없이 늠름하다. 수탉의 탈출은 한 번에 얻어진 것이 아니다. 몇 번의 실패 끝에 얻은 값진 성공이다.?  

 
　수탉을 바라보다 문득 예전 내 모습이 떠오른다. 과연 나는 삶의 주인인 적이 있었던가. 돌아보니 목숨 줄인 생업을 하느라 종종거리며 살아온 듯싶다. 좀 더 넓은 집을 얻고자 애를 쓴 것이 아니다. 남들보다 비싼 자동차와 좋은 옷을 입고자 치열하게 살아왔던 것은 더더욱 아니다. 낯선 세계의 도전은 고사하고, 세 목숨 부지하고자 일을 찾아 애가 탈 뿐이었다.?

 　두 딸의 손을 잡고 마주한 세상은 녹록치 않았다. 누구에게도 허둥대는 모습을 보이고 싶지 않아 때론 오기도 부렸다. 매순간 강해지고자 마음을 다잡았고, 그래도 두려움이 일면 들길을 달려 마음을 다독였다. 하지만, 스스로 생계란 목숨줄에 친친 감겨 벗어나지 못한 채 제자리를 맴돌았다. 나에게 수탉의 거침없는 도전이 절실하던 터였다.?  

　생명 앞에선 미물인 닭도 인간과 별반 다르지 않으리라. 알을 품은 어미 닭은 모이를 먹을 때 외엔 둥지를 떠나지 않는다. 심지어 잠을 잘 때도 알을 품은 채로 잠이 든다. 새끼 외에 그 어떤 것도 욕심내지 않는다. 오직 알이 깨어 병아리가 되기를 염원할 뿐이다. 나 또한, 아이들을 온전히 지키고자 개인의 삶은 세상 밖으로 내던졌다. 어설픈 감상이나 불평불만을 할 여유도 없었고, 한낱 감정 타령은 사치라고 여겼다. 가장의 빈자리와 세 명의 목숨을 위하여 옥석을 가릴 여유가 없었다. 지난한 환경이 홀로 두 아이를 키우기에 역부족이었지만, 어미의 역할을 포기할 수 없었다.?

　 다행히 두 딸은 부족한 보살핌에도 밝은 모습으로 자랐다. 새벽일을 마치고 돌아와 서둘러 아침을 준비하였다. 아이들에게 부족한 사랑을 아침밥으로 대신이라도 할 양 바지런을 떨었다. 그렇게 다시 일터로 부리나케 향하던 참이었다. 먼지가 뽀얀 자동차 유리창에 언뜻 무언가 보였다. 어둠이 채 가시지 않은 새벽 가로등 불빛에 보이는 것은 ‘엄마 사랑해!’라고 또박또박 써놓은 문자였다.?

 　작은 녀석의 필체였다. 평소 표현이 적어 ‘시크소녀’라고 부르는 녀석에게 사랑 고백을 받으니 가슴이 뭉클했다. 아마도 학교를 마치고 오던 길에 적어놓았으리라. 병아리만 같았던 딸아이가 벌써 어미를 위로해 줄 정도로 성장한 것 같아 기특하였다. 딸의 무언의 표현은 천근같이 무거운 몸을 일으켜 새벽길을 달려도 지치지 않을 활력소가 되었다. 꿈쩍하지 않을 것 같았던 시간은 거침없이 흘러갔다.?

  　큰 딸이 둥지를 떠나던 날 모습이 아직도 눈에 선하다. 안정된 직장을 마다하고 새로운 일에 도전하겠단다. 처음엔 무모하다고 생각했다. 경쟁이 치열한 광고계에 뛰어든 아이가 불안하지만 내색하진 않았다. 아이가 대학 시절 내내 몰입하던 분야였기 때문이다. 딸은 내로라하는 공모전에서 대상을 받고 외국 연수도 다녀왔다. 그러나 자신의 꿈을 접고 직장을 택한 건 엄마와 동생을 염려한 결과였으리라.?

 
 　딸은 대입시험 준비도 홀로 무진 애를 썼다. 엄마의 경제적 짐을 덜어주고자 학원도 가지 않던 녀석이었다. 수능시험을 몇 달 앞둔 어느 날 독서실에 가고 싶다고 말하였다. 최선의 노력을 한 다음에야 다른 대안을 찾는 아이인지라 이번 일도 쉬이 결정하진 않았으리라. 그렇게 딸의 새로운 도전이 시작되었다.

?  　내 눈에 사회자로 선 딸의 모습이 제일 먼저 들어왔다. 연말 회사에서 주관하는 소외된 이웃을 위한 자선경매 자리였다. 큰 무대는 아니었지만, 자신의 자리를 굳히는 딸이 기특하였다. 아비의 부재와 어미의 나약함에 큰아이는 스스로 자신을 지키고 살아가는 법을 터득하였나 보다. 막막한 현실을 탈출하고픈 의지는 누구보다 강했으리라. 그 덕분인가, 자신의 미래를 지키고자 도전하는 발길에 거침이 없었다. 과연 엄마보다 용기가 넘쳤다.

?  　딸의 모습은 좌중을 이끌고 있었다. 그날 자선행사가 대성황이었다며 보내온 영상에는 마치 수탉이 풀밭을 누리듯 활기가 느껴졌다. 아마도 행사를 준비하고자 녀석은 많은 시간 무던히 애를 썼으리라. 딸의 당찬 모습에 눈물이 왈칵 쏟아졌다. ‘삶이 고단하다고 절망하지 않아 고맙다. 단단한 세상의 철조망을 뚫고자 도전을 포기하지 않아 고맙다.’라고 딸에게 말하듯 중얼거렸다. 아이는 이제 걱정하지 말고 용기를 내라는 듯 화면 가득 환하게 웃고 있었다.?　

　 내가 머문 세상을 돌아본다. 나는 한 동안 세상 속 두려움이란 감옥에 자신을 유폐시킨 듯싶다. 두려움은 실상 그 높이가 아닐지도 모른다. 차마 그 깊이를 바라보지 못하고 지레짐작 느끼는 공포감이리라. 수탉의 탈출과 딸의 거침없는 모습이 나를 일깨운다. 이제 딸들에게 진정 원하는 삶을 살아가는 엄마의 모습을 보여주고 싶다. 마음 깊이 숨죽인 모든 감각과 의지를 일깨우리라. 꿈을 마음껏 펼쳐 보고픈 강한 의욕이 불붙듯 일어난다.?  

　마당을 가로지르는 수탉의 자태가 늠름하다. 먹이를 사냥하고자 흙을 헤집는 발길질에도 힘이 넘친다. 울안에만 머물렀다면, 흙 속 산해진미와 새싹의 향긋함을 어찌 맛보았겠는가. 비록 수탉의 일생이 인간을 위해 존재한다고 하나 삶을 선택할 권리는 오직 자신에게만 있다. 불굴의 도전이 있었기에 울안이 아닌 풀밭의 터전을 얻은 셈이다.?

 
 　용기도 절망도 자신의 마음에 달려 있다. 삶에서 쉽게 얻어지는 것이 어디 있으랴. 고통의 원인은 누구보다 본인이 잘 알고 있으리라. 그러니 극복하는 일 또한, 스스로 감당해야만 한다. 모난 돌이 몽돌이 되기까지는 거친 물길에 쓸리고 부딪히는 고난의 시간을 이겨내야 한다. 머물러 주춤거린다면 무엇 하나 얻을 수 없으리라. 수탉의 몸부림에서 포기하지 않고 세상으로 나아가고자 하는 거침없는 도전정신을 깨우친다.?

 　세상은 두려움이 아닌 도전의 장이다. 웅덩이에 고인 물은 썩게 마련이다. 끝없이 물길을 다독여 강으로 바다로 주저 없이 나아가야만 한다. 저기 붉은 볏을 꼿꼿이 세운 수탉이 걸어오고 있다. 마치 각자의 위치에서 최선을 다한 딸들이 엄마에게 걸어오는 모습만 같다. 이제 딸들에게 나의 참모습을 보여 줄 차례이다. 가슴에 품은 꿈을 향하여 신발 끈을 단단히 묶는다.??

 

▲ 당선 소감?

당선 전화를 받는 순간, 마음속 음지에 웅크리던 내가 밝은 빛으로 걸어 나오는 느낌이 들었습니다. ‘외롭지 않은 삶을 위한 유대인의 지혜’에선 ‘온전히 그 슬픔의 감정을 말할 수 있도록 들어준다.’라고 했지요.수필 속에서 제 모습이 그랬습니다. 전국의 명소나 사찰, 전시회를 데리고 다니며 ‘많이 보고, 읽고, 듣고, 깊이 사유하여 좋은 수필을 쓰자.’고 가슴에 묻어둔 언어를 꺼내 글로 표현할 수 있도록 지도해주신 이은희 작가님에게 진심으로 감사드립니다.앞으로 더 좋은 수필을 쓰도록 도전의 기회를 열어준 전북도민일보 관계자분께 깊이 감사드립니다. 독자와 소통하며 서로의 삶을 응원하는 글을 낳도록 정진하겠습니다.　

 

?▲ 심사평?

그동안 수필이 양적 만족감은 맛보았을지 모른다. 그러나 수직적인 질적 상승에 따른 문학 장르적 신분 상승 차원에서는 아쉬움을 떨쳐버릴 수 없었다. 그 마음을 안고 응모작품 앞에 앉으며 내 가슴은 설레고 무거웠다. 반면 대어를 낚는 어부의 손맛 같은 것을 은근히 기대했다.?심사가 끝난 뒤 알게 된 사실이지만, 경기 고양, 광명, 경북 칠곡, 청도, 영덕, 포항, 대구, 부산, 충남 천안, 전남 나주, 캐나다 그리고 전북의 각 시군에서 150여 명의 응모자들이 보낸 작품이 책상머리에 가득 쌓여 있었다. 나는 속으로 ‘이 사람들이 ‘전북도민일보’가 1988년 언론민주화 이후 도민 주식으로 창간되어 그 이미지를 잘 가꾸어 가는 언론사로서의 공정함을 알고 있는 것인가?’하는 생각을 갖게 되었다. 이어서 이름 대신 번호만 기재된 작품을 한 편 한 편 읽어나가기 시작했다. 이른 시간부터 늦은 시간까지 응모작품과 씨름하듯 집중하여 읽고 또 읽었다. 문학 작품은 쓰는 사람이나 읽는 사람에게나 인간으로서의 자기 증명이라고 했다. 서로가 성실한 자세이어야 한다는 것이다. 그러면서도 나는 고민 없이 ‘이거야! 자연산 활어 같은 언어 감각이요. 삶의 질서가 녹아 있는 작품’ 그게 바로 이것이야! 라고 말할 수 있는 작품이 나타나기를 기대했다.?응모자의 400여 편에 이르는 작품에서 일곱 편을 건졌다. 그리고 다시 읽기 시작했다. 그런데 묘한 일이었다. 일곱 사람 모두 거주지가 달랐다. 청주 전주 광주 대전 울산 서울 대구이었다. 최종심에 오른 세 명은「수탉의 도전」과 「사람의 노래」와 「숫눈길」의 응모자이었다. 그중에서도 「수탉의 도전」은 문장의 은유법이 돋보였다. 눈물 어린 삶 속에서도 그늘 없이 사회적 희망을 살아내는 작가의 정리된 영혼이 아름다웠다. 어두운 배경인데도 화사한 문장의 표현 기법과 문학적 새로운 감각이 느껴졌다. 때문에 「수탉의 도전」을 당선작으로 미는데 주저하지 않았다.?응모한 모든 분에게 당선의 기회를 주지 못한다는 데 있어 마음 무겁다. 많은 분에게서 수필을 고민하고 심혈을 기울인 내공이 느껴졌다. 그러나 지나치게 안정적인 글쓰기가 흠결이라면 흠이었다. 그런 면에서 당선자는 살아 있는 작가로서 힘차게 뛰는 심장 소리로 수필계의 희망이 될 수 있어야 할 것이다. 언어의 부림에 있어서는 단어의 성격과 글꼴까지를 자세히 검증하고 성찰하여 문학성 풍부한 수필을 생산하는 수필가이어야 할 것이다. 이어서 늠연한 자세로 세월이 푹 고아낸 곰국 같은 글맛의 수필을 창작하는 수필가로 다시 태어나야 할 것이다. 위해서는 응모자가 「수탉의 도전」마지막 문장에서 밝혔듯 해현경장(解弦更張)이라, 거문고 줄 다시 조이듯 들메끈을 고쳐 매는 자세이어야 할 것이다. 끝으로 오늘의 영광을 안겨 준 전북도민일보에 대한 애정이 변하지 않기를 당부하며 축하드린다.

 
 

포물선, 마주보기 [2019 매일신춘문예 당선작]

김애경

 

  스크린의 느린 화면에서 활시위를 떠난 화살이 포물선을 그리며 과녁에 떨어진다. 문득, 포물선 상의 한 점을 지나고 있는 느린 걸음의 내가 보인다. 현재가 만족스럽지 않다고 해도 화살촉을 거꾸로 돌릴 수는 없다. 하지만 현재는 과거 패턴의 반복이라고도 한다.

  시간을 과거로 돌려 가장 먼저 하고 싶은 것이 무엇이냐고 묻는다면 나는 망설임 없이 바로 한 지점을 선택할 수 있을까. 나이 들어가며 선택할 때 걸리는 시간이 길어졌다. 좋게 보면 심사숙고를 하는 것이지만, 대범했던 성격이 소심해진 것이다. 물론 그 반대인 사람도 있겠지만, 요즘 작은 것에도 자주 망설인다.

 
   남편과 건강검진을 받고 나와, 벌써 한 시간째 식당을 결정 못 하고 있다. 그도 딱히 결정하지 못하고 내 결정에 따를 심산인 듯, "글쎄 어디가 좋을까."만 반복하며 나란히 걷고 있다. 굳이 이유를 들자면, 분식은 위가 좋지 못해서, 중국집은 싫증이 나서, 패스트푸드는 모처럼 둘만의 식사인데, 파스타는 한쪽이 선호하지 않는 것 같아서, 스테이크는 점심으로 부담돼서, 한식은 매일 먹는 것이니 등, 우리의 삶처럼 이런저런 이유에서다.

   밖에 나오면 서로의 기호를 적당히 만족시키기가 쉽지 않다. 그러다 눈앞에 커다란 간판인 한방 삼계탕집으로 들어갔다. 나름 그 결정에 서로 만족한 듯 밝은 표정으로 마주 앉았다.

  집에서 밥을 먹을 때는 나란히 앉는 편이다. 마주 보자 남편이 많이 늙어 보였다. 불현듯 한 친구의 말이 떠오른다. 마주 보고 앉으면 단점만 보여서 싸우게 된단다. 이런 내 심사를 아는지 모르는지, 메뉴판을 보고도 결정 없이 내 판단에 맡기고 있는 사람이 야속하다.아니나 다를까. 나란히 앉았을 때 보지 못했던 모습들이 눈에 거슬리기 시작했다. 먹을 때 입가에 묻히고 먹는다. 먹는 속도가 빨라서 나는 반도 못 먹었는데 벌써 이를 쑤신다. 심지어 내가 먹고 있는데 화장실에 갔다 온다며 일어섰다.

  부부는 큰 인연으로 연을 맺은 후 함께 포물선 모양으로 걸어가는 영원한 함수 관계라고 한다. 포물선이라는 함수는 단순히 시간의 경과만을 의미하지 않는다. 시간과 공간의 좌표 위에 좌선과 점으로 곡선을 그리며 살아간다는 의미이다.

  건강과 관련지어 함수관계를 연구한 결과가 흥미롭다. 배우자가 직장에서든 가정에서든 스트레스가 심하다 해도, 상대 배우자의 지지와 격려만 확고하다면 높았던 혈압이 안정권에 든다는 것이다. 사이가 원만하면 건강하다는 말은 어쩌면 너무나 당연한지도 모른다. 하지만 첫눈에 반한 연인, 집안의 반대, 사랑의 도피와 같이 드라마틱하고 운명적인 사랑도 포물선의 내리막을 탄다. 하물며 우연하고 화려하지도 않고, 그냥 평범한 현실적 사랑에 갈등이 전혀 없을 수 있겠는가. 포물선의 정점처럼 뜨겁던 시간도 있었다. 하지만 시간이 흐르면서 서로를 바라보는 처지도 많이 변했다. 이제 정겹다는 말, 눈빛만 보아도 심정을 안다는 말은 차츰 구태의연한 말로 포물선 밖으로 밀려나고 있다. 마주보기보다 나란히 보기에 익숙해졌기 때문이리라.  

 화장실에서 나온 한 남자가 뒤돌아서서 웃고 있다. 다 먹었으면 나가자는 사인을 보낸다. 내가 잘 아는 남자 같다. 알고 지낸 지 30년이 넘었다. 신발 크기와 바지 치수도 알고 있다. 한때 한 눈의 시력이 바늘귀를 뚫었다는데 이제 그 눈엔 인공 수정체가 빛난다. 어쩌면 우리는 겨우 요만큼씩 아는 것에 서로 저당 잡혀 사는지도 모르겠다.

 
  그러나 우리는 할아버지, 할머니, 부모, 자식, 남편과 아내라는 각자의 위치에서 자신만의 준선과 좌표를 지키기 위해 노력하고 있다. 부부라고 해도 서로 다른 인생 포물선을 그리고 있는 것이다. 자신만의 초점과 준선을 가지고 시간과 공간이라는 운명의 두 축인 X축과 Y축을 넘나들며 고단하지만, 부단히 삶의 좌표를 그려가고 있다. 대칭축을 기준으로 큰 사발 같은 포물선을 반으로 나누면 반절은 행복, 기쁨 등 달콤한 맛이요, 반절은 아픔, 슬픔 등 씁쓸한 맛이 아닐까 싶다.

  심사가 상한 밍근한 하루의 여장을 풀고 등 맞대고 이불 속에 나란히 들었다. 오래된 먼지 냄새나는 사진첩 한 장이 풀썩 또 넘어가며 평범한 하루가 사위어간다. 그래도 부부는 서로의 눈을 마주 보라지 않는가. '부부'라는 한글 문자를 보라. 돌아누워 남편의 눈을 마주 보니 그가 의아한 듯 매우 겸연쩍어한다. 우리의 인생에서 오늘은 같은 포물선을 그린 날로 기록될 것 같다.  뜨거운 사랑도 빛바랜 사랑도 사랑의 한 형태로 포물선 상에 있다. 사랑이든 연민이든 서로를 꼭 안아 보면, 어깨 위에서 엇갈린 두 얼굴은 하트 모양이 되고 두 몸은 맞닿아 포물선 모양이 된다. 못 믿겠거든 당장 오늘 큰 거울 앞에서 포옹해 보라. 매료되고 실망하고 다시 용서하고 그것이 포물선이다. ??

 

◇ 당선소감

송년 모임 자리에서 남편과 마주 앉아서 밥을 먹다가 당선통보를 받았습니다. 왠지 귀소본능이 발동해서 집으로 속히 돌아가고 싶었는데, 남편은 후식까지 가져와서 먹자더군요. 너그럽게 기다려주었습니다.저는 글쓰기가 사람을 서로 품어준다고 생각합니다. 항상 문학을 사랑했던 마음으로 성실하게 살아온 것 같습니다. 바라던 소망이 이루어져서 춤이라도 추고 싶을 정도로 너무 기쁩니다. 새봄에 움을 틔우듯 생각할 때마다 마음을 두근거리게 하는 것이 이보다 또 무엇이 있을까요. 2019년에 제 가슴에 움 하나 틔워 준 매일신문사에 깊이 감사드립니다. 그리고 부족한 글을 선 해주신 심사위원께 진심으로 고맙습니다.저는 항상 제가 글들을 맞게 쓰고 있는 것인지 늘 의심이 갑니다. 진실을 쓴 것인지, 거짓에 허세에 보이기 위한 위선은 아닌지 등등 다음날이 되어 내 글을 보면 늘 부끄럽습니다. 아직 판단을 잘 못 합니다. 마음이 편할 때는 오히려 글이 잘 써지지도 않습니다. 그러므로 이렇게 의심이 많고 복잡해서 평생 친하게 지낼 것 같지 않은 길입니다. 그러나 글을 쓰며 조금씩 '겸허'해졌습니다. 내 삶의 가장 큰 바람이고 목표입니다. 제 곁에 수필이 있어서 정말 다행입니다. 앞으로도 이 목표를 향해 달리고 싶습니다. 후회하지 않는 글을 쓰도록 노력하겠습니다. 작은 것에 눈을 주면서 신명 나게 살아야겠지요. 사랑하는 딸 내외, 손녀, 큰아들 작은아들 그리고 남편, 친구, 선배님들, 문우님들 정말 고맙습니다. 사랑합니다. 지도해주신 선생님께 감사의 말씀을 올립니다.*

 
 

▶ 약력

1959년 강원도 춘천 출생

춘천교육대 국어과 졸업

한양대학교 대학원 일어일문과 문학박사문학평론가 등단(2018),

심상 해변시인학교 백일장 장원?

 

◇ 수필 심사평: 인생의 포물선, 마주보기 사랑으로 승화

?전체 응모작 644 편 중에서 1차로 10편을 뽑고, 그중에서 다시 4편을 골랐다. 그 수필은 '포물선, 마주보기', '택배', '어디만치 왔니?', '초임 선생의 1년 회고담'이다. 이것을 다시 정독하면서 최종심에 오른 두 작품은 '포물선, 마주보기'와 '택배'이다. 마지막으로 심사자들은 제재와 주제의 참신성과 독자와의 공감도, 구성과 문체의 문학적 형상화 등을 구체적으로 논의한 결과 '포물선, 마주보기'를 당선작으로 선정하였다.심사 과정에서 심사자가 공통으로 느낀 점은 20대의 젊은 응모자가 부쩍 늘었다는 것이다. 수필 문학의 성격과 문단의 현실적 측면에서 볼 때, 이 점은 매우 고무적이고 환영할 일이다.?최종심에서 아쉽게 탈락한 '택배'는 부자간의 사랑과 가족애를 통한 우리 사회의 전통적 가치를 느끼게 하는 수작이다. 하나의 제재를 통한 통일성 있는 주제화에 성공한 수필로서 간결하고 적절한 문장이 돋보이지만, 단락 구분의 문제와 '하던' 같은 사소한 맞춤법의 실수도 보였다.'포물선, 마주보기'는 쉽게 이해되지 않는 제목이지만, 작품의 제재와 주제를 아우르는 함축성을 지닌다. 인생을 포물선으로 비유하고, 단순하게 단정할 수 없는 부부의 삶도 함께 걸어가는 포물선 모양이라고 하였다. 참신한 착상과 문학적 형상화로 독자에게 공감과 감동을 주었다. 인생의 포물선을 반으로 나누면 절반은 달콤한 맛이지만, 절반은 씁쓸한 맛이라고 말한다. 그래도 부부는 꼭 안고 마주 보면 두 얼굴은 하트 모양이 되고, 두 몸이 맞닿아 포물선 모양을 이룬다. 뜨거운 사랑도 빛바랜 사랑도 사랑의 한 형태로 포물선 상에 있다고 말하며, 매료되고 실망하고 용서하고, 그것이 포물선이라고 멋지게 마무리하였다. 인생의 포물선을 마주보기 사랑으로 승화한 당선자에게 축하의 박수를 보낸다.심사위원: 허창옥(수필가), 조병렬(수필가)

 
 

한 걸음 [2019 전북일보 신춘문예 당선]

이진숙

 

  토오옥, 토오옥.?  

 봉황산 밑에서 깨 터는 소리가 희미하게 들린다. 저기 엄마가 계시는구나, 비틀거리는 발걸음이 더욱 바빠진다. 예전 같으면 한걸음에 갔을 텐데…. 뇌경색으로 퇴원한 지 일주일. 아직은 마음을 안 따라주는 몸이다. 부르르, 부르르, 트리를 불고 혀를 잘근잘근 씹어본다. 다시 천천히 힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마 숨결을 향해 발을 옮긴다.?

  바람의 무게가 느껴진다. 한 걸음.?

 탱자나무 울타리를 지난다. 샛노랗게 달린 열매에서 향긋한 향이 흘러나온다. 향의 소리도 가을 하늘만큼 상큼하고 신선하다. 어린 날의 추억이 슬그머니 기지개를 편다. 날카로운 가시를 피해가며 잘 익은 탱자 하나를 따서 입 안에 넣었다. 눈이 찡긋해질 만큼 새콤달콤한 맛이다. 동글동글 씨앗들이 한입 가득 남는다. 후루루 퉤, 입안이 알싸하다. 코끝까지 개운해진다. 엄마는 그것을 뒷마루에 말려두었다가 우리가 고뿔이라도 걸릴 양이면 화롯불에 약탕기를 올려놓고선 내내 달였다. 그런 날은 달빛조차 환했다.?

 하늘을 올려다본다. 다시 한 걸음.?

 발이 돌에 걸려 삐끗했다. 작은 돌멩이에도 이젠 균형을 잃는다. 발밑을 조심하며 걸음을 옮기는데 질경이가 밟혔다. 엄마는 이것을 소달구지 밑에서도 살아남는 배짱 좋은 녀석이라고 했다. 길가에 흔한 풀로 산에서 길을 잃으면 질경이를 따라가라고도 말씀하셨다. 그러나 나에게 질경이는 고소한 냄새로 남아있다. 엄마는 그것을 끓는 물에 데쳐 간장 넣고 조물거리다가 참깨를 뿌리고 들기름을 살짝 쳐서 무쳐 주시곤 하셨다. 지금도 그 고소함이 땅에 납작 엎드린 잎에 묻어 있다. 갈색이 되어가는 씨앗들도 대글대글 영글어 있다. 무르익어가는 것이다. 나도 이처럼 잘 익을 수 있을까? 오십 초반에 갑작스레 찾아온 뇌경색은 앞만 보고 달려온 나에게 쉼표를 허락하는 선물임을 확신한다. 이렇게 한 걸음에도 5초 이상 감상할 수 있는 여유를 누릴 수 있으니 말이다.?

 
 잠포록한 날씨다. 또 한 걸음.?

  한 해를 달려온 엄마, 그녀의 마지막 숙제인 배추밭을 지난다. 일렬로 길게 뻗은 밭이랑에 진녹색 배추가 예닐곱 겹의 속살을 채워가고 있다. 김장철이 오면 노랗게 속이 찬 배추가 토방 가득 쌓이겠지. 배추를 네 조각으로 가르고, 그것을 소금에 절여 한밤을 재울 것이다. 품앗이 온 이웃 아주머니들과 무채를 치며 밤새는 줄 모를 것이다. 참깨 볶는 향이 진동하고, 시원한 배와 사과, 생강과 마늘, 대파, 양파의 매콤함과 달큼함이 온 마당을 차지할 것이다. 찹쌀 풀을 쑤어 태양초 고춧가루와 섞은 후 설탕 대신 홍시를 넣고, 까나리 액젓과 새우젓, 온갖 양념거리를 한데 섞어 버무리면 양념 준비는 끝이다. 마당에 멍석을 깔고 동네 아주머니들은 삼삼오오 배추에 빨간 양념을 입히며 시집간 딸 이야기와 갓 태어난 손주 이야기로 꽃을 피우시겠지. 부엌에선 보쌈 익는 냄새가 구수하고, 갓 버무린 배추김치를 손으로 죽죽 찢어 깨소금 듬뿍 묻혀서 고기 한 점을 싸 먹으면 겨울의 매운바람도 시어머니의 독한 시집살이도 모두 고소한 추억으로 변화될 것이다. 김이 모락모락 오르는 두부를 가운데 놓고 한 입 두 입 김치와 곁들여 먹는 재미도 뺄 수 없다. 편하고 빠른 것만을 추구하는 나는 김장문화가 변질되고 있는 이 시대에 어떤 이야기를 들려줄 수 있을까??

 또 한 걸음, 다시 한 걸음.?

 고구마를 캐내고 벌겋게 속살을 드러낸 황토가 보인다. 무더기무더기 된서리를 맞은 고구마 순들은 축축 늘어져 있다. 그 옆으로 노란 호박이 하나, 둘, 셋…. 여덟 덩이나 달려 있다. 늙은 호박을 갈아서 부침개를 해 먹고, 호박죽을 쑤었던 그 날들이 파노라마처럼 스친다. 우리 여덟 남매와 작은집 여섯, 고모네 여덟 남매를 책임졌던 엄마의 식사 준비에 호박죽이 최고였다. 언니들과 나는 빙 둘러앉아 한 나절 내내 달챙이숟가락으로 껍질을 긁고 속을 파냈다. 호박씨는 깨끗이 씻어 채반에 말렸다가 백산을 만들 때 고명으로 쓸 것이다. 뭉텅뭉텅 토막 낸 호박을 큰 가마솥에 넣고 기다란 나무주걱으로 저으면서 끓여준다. 거기에 불린 찹쌀을 학독(돌확)에 갈아서 부어준다. 불렸다가 삶은 붉은 팥도 넣으면 궁합이 제격이다. 한참을 젓다 보면 몽글몽글 밝은 주황빛 죽이 된다. 어우렁더우렁 조화를 이루며 살던 배부른 가난이 해결되는 순간이다. 찹쌀 새알을 넣어 끓인 뜨끈한 호박죽을 생각하며 한 걸음에 힘을 모아 다시 발을 옮긴다.?

  툭, 툭, 툭.?

  엄마가 보인다. 토독, 토독, 토도독, 산 그림자가 짙게 내려와 누운 봉황산 자락에 깨 쏟아지는 소리가 들린다. 거무죽죽하게 마른 들깨 더미가 산처럼 쌓여 있다. 은행나무에 기댄 채 돌아앉아 깨를 터는 엄마의 뒷모습은 작고 쓸쓸하였다. 머리카락을 감싼 하얀 수건엔 검불이 쉬고, 웅크린 등으로 고단한 가을바람이 끙끙거리며 지나간다.

 
?  내가 다가서는 것도 모른 채 긴 막대기로 깨를 터는 구순의 엄마. 십 년 전 먼저 떠난 남편의 빈자리, 그 허전함을 애써 털어낸다. 톡톡, 여기저기 흩어져 사는 자식들을 향한 그리움이 한 보따리 털어진다. 먼저 가버린 큰아들에 대한 애증이 또 한 보따리 쏟아진다. 진안 성수면 봉황산자락 상수리나무도 노랗게 다홍으로 물들어 가는데 돌아온다는 소식이 없는 이들을 부르는 소리다.?

  나는 아픈 모습을 들키지 않으려고 허리를 세우고 웃음으로 입 꼬리를 올린다. 솔음으로 엄마를 불러본다.?

 “엄…, 마…, 엄마!”?

 소리는 울음을 먹고 잠긴다. 쪼그라든 엄마의 품으로 달려가고 싶지만, 발길이 옮겨지지 않는다. 엄마의 깨 터는 소리는 여전히 봉황산에서 놀고, 엄마의 지게에 근심 한 짐을 더 지울 나는 한숨처럼 발길을 돌린다. 내 소리를 더 키워서 와야지. 내 걸음에 힘이 실리면 저 깨를 같이 털어야지. 고단한 엄마의 걸음에 힘을 주는 막내가 되어야지. 무수히 떨어지는 저 근심 덩어리가 웃음소리가 되기를 빌면서 하늘을 올려다본다. 들깨의 고소한 향이 한 걸음 앞서 걸어가고 있다.?

 

▶당선소감?

또 하나의 기적이 내게로 왔다. 당선 소식을 듣는 순간 막혔던 혈관들이 모두 열리고 두 눈이 맑아짐을 느낀다. 웃고 또 웃었다. 오선지에 가장 높은 음까지 올라간 목소리는 내려올 줄을 모른다.십 년 전부터 최명희의 「혼불」을 통해 그녀를 만나면서 묘사의 묘미를, 토박이말의 정겨움과 고유어의 속살거림을, 사라지는 전통 복원의 열정을, 역사를 재조명할 수 있는 혜안을, 우는 어깨를 다독일 줄 아는 심성과 어두운 곳에 소외된 것들을 소중히 여기는 마음을 동경해왔었다. 이제 미흡하나마 그녀의 발자국을 한 걸음 한 걸음 따라갈 수 있을까? 두려움과 기대감이 교차된다.감사할 은인들이 너무 많다. 곁에서 응원해준 남편과 아이들. 기름을 부어준 박정희 선생님, 경희 언니와 정민이 그리고 나의 정신적 지주가 되어주신 어머니와 가족들 모두가 감사할 따름이다.끝으로 나의 나 된 것은 모두가 하나님의 은혜임을 고백하며 부족한 글에 날개를 달아주신 심사위원 선생님들과 전북일보에 무한한 감사의 마음을 전한다. 어머니께서 즐겨 쓰시는 말로 들뜬 마음을 마무리하련다.“하도 좋아. 하도 좋아”

 
 

?△이진숙

1965년 전북 출생.

1989~2000년 고교 국어교사로 재직,

우석대평생교육원·조선대평생교육원 독서지도전문강사,

최명희문학관 전문위원?

 

▶심사평?

예선을 거쳐 본선에 오른 작품은 30편이었다. 3편을 응모한 사람이 4인이고 나머지 9인은 2편씩 응모했다. 응모자들의 나이는 중년층 이상인 것으로 판단되었고, 일상적인 생활경험을 다룬 작품들이 대부분이었다. 그러나 글쓰기의 수준은 높은 편이었다. 소재를 다루는 솜씨와 그것을 문학적 언어로 표현하는 능력, 그리고 이야기를 풀어나가는 자연스러운 서사적 진행에 초점을 맞추어 최종심 대상으로 3편의 작품을 선별했다.‘속긋을 긋다’와 ‘붉은 잠망의 시간’과 ‘한 걸음’은 글쓰기의 내공이 느껴지는 수작(秀作)들이다. 이 3편 모두 사물에 대한 감각과 자신의 경험을 통합하여 서술하는 능력, 글의 속도감과 긴장감, 서사적 진행의 자연스러움, 어휘 활용의 적절성과 소재를 풀어내는 노련함이 돋보였다.세 응모자의 또 다른 작품들도 당선작을 선정하는데 참고했다. 응모자 작품들을 면밀하게 다시 읽고 문학적 역량과 작가적 발전 가능성 등을 검토한 결과 ‘한 걸음’을 선정했다. 이 작품을 응모한 사람의 작품이 다른 두 명의 응모작들에 비해 글쓰기의 정치함과 감성적 호소력의 측면에서 우수한 것으로 판단되었다.‘한 걸음’은 소재를 문학적으로 형상화하여 언어로 풀어내는 힘이 느껴지는 작품이다. 특히 뇌경색으로 입원했다 퇴원한 화자-딸이 “힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마의 숨결을 향해 발을 옮”기는 대목들이 인상적이었다.현재의 입장-상황에서 ‘고향의 풍경과 어머니의 숨결’을 여러 감각들을 동원하여 통합적으로 서술하고 표현하는 솜씨가 수준 이상이었다. 정제된 문장구성과 언어구사 능력도 뛰어난 편이었다. 고향의 실체가 사라져가는 시대에 ‘어머니와 고향을 감각적 이미지’로 부활시켜 향수감을 자극한 점도 ‘한 걸음’이 지닌 미덕이다. ‘멈춤과 쉼, 그리고 여유’를 되새기며 ‘실존(實存)의 깊은 의미’를 진지하게 성찰한 이 응모자의 또 다른 작품인 ‘초짜드막(잠깐 동안)’도 ‘한 걸음’을 당선작으로 결정하는데 중요한 역할을 했다. 당선을 축하하며 긍지와 자부심을 지닌 작가로서의 역할에 충실하기를 바란다. ?심사위원 : 전정구 문학평론가

 
 

나의 부족한 언어로 [2019 한경 신춘문예 당선작] 

박하림

 

  엄마는 내게 부러 글을 가르치지 않았다. “엄마, 친구들이 나더러 자기 이름도 못 쓰는 바보래.” 어느 소설에도 써먹었던 대사는 허구의 문장이 아니라 유치원에서 돌아온 내가 실제로 엄마에게 건넨 말이었다. 엄마는 넌 바보가 아니라며 날 다독였다. 나는 그런 엄마에게 내 이름을 쓰는 법에 관해 묻지 않았다. 대신 다른 질문을 했다. “엄마, ‘바보’는 어떻게 쓰는 거야?” 태어나 처음 쓴 단어는 내 이름 석 자가 아닌 ‘바보’였다.?

  물론 그날의 이야기는 내가 성인이 되고 나서야 엄마에게 전해 들을 수 있었다. 나는 그날 내가 한 질문도, 그 질문에 담겨 있던 마음도 전부 기억하지 못한다. 웃으며 옛 추억을 얘기하는 엄마의 표정만 보자면 아주 어릴 적의 나는, 혹은 글을 몰랐을 때의 나는, 이름도 못 쓰는 바보라고 놀림당해도 울지도 괘념치도 않는 아이였던 듯했다. 글을 알고 난 후의 나와는 다르게 말이다.?

 초등학생 때 바닷가 마을에서 살다 서울로 이사를 했다. 서울 아이들은 사투리를 쓰는 내 말투를 가지고 놀렸다. 나는 내가 하는 말이 틀렸다는 지적과 비웃음을 내 책상에서, 교실 앞 복도에서, 운동장에서, 음악실에서도 몇 번씩 들어야 했다. 부모님께는 아무 말도 할 수가 없었다. 어렸을 때처럼 ‘친구들이 내가 하는 말이 틀렸대’라고 고백할 용기도 없었을뿐더러, 넌 틀리지 않았다는 부모님의 대답에 아무렇지 않을 자신도 없었다. 그래서였다. 엄마가 갑작스레 이모가 있는 나라에 가서 살고 싶냐고 물었을 때 망설이지 않고 고개를 끄덕였던 것은.?

 막 이민을 한 우리는 이모네 집에서 살기 시작했다. 그때껏 본 집 중에 가장 넓었던 그곳에서 우리 네 가족은 방 한 칸을 빌려 지냈다. 정사각형 모양의 방에는 창문이 없는 대신 문이 두 개 달려 있었다. 거실 화장실로 통하는 문과 사촌 오빠와 언니의 방과도 이어진 복도로 통하는 문이었다. 난 첫 번째 문을 주로 사용했다. 오후 네 시 이후에는 저녁을 먹는 시간을 제외하곤 그 방에서 나오지 않았다. 네 시엔 사촌 언니가 학교에서 돌아왔다. 언니는 내게 거실에 있는 텔레비전을 보지 못하게 했다. 시간이 되어 거실 창밖으로 사촌 언니가 차를 몰고 오는 소리가 들리면 엄마는 내게 방으로 들어가라 일러줬다. 방에서는 한국어로 쓰인 책을 읽곤 했다. 독서가 단순히 재미있어서도 아니었고 다른 할 일이 없어서도 아니었다. 사촌 언니 오빠가 한국어를 못했기 때문이었다. 그 나라 사람들이 쓰는 이름을 쓰고 그 나라 사람들이 쓰는 언어로만 대화하던 두 사람은 한국어가 서툴렀다. 그게 나의 가장 큰 위안이었다.?

 
  이모네 식구와 우리 식구 외에도 다른 사람들이 다 같이 저녁을 먹는 자리에서였다. 내 맞은편에 앉아 있던 사촌 언니가 이름도 모르는 사람들에게 우리 가족에 관한 얘기를 했다. “쟤네들이 우리 집 방 한 칸에서 얹혀살아.” 언니가 스페인어로 하는 말을 제대로 이해한 건 그 순간이 처음이었다. 알아듣는 척을 하는 것보다 못 알아듣는 척을 하는 게 더 어렵다는 것도 동시에 깨달았다. 언니가 한 말은 거짓이 아니었지만, 내가 계속해서 고개를 숙이고 있을 수밖에 없었던 이유는 그 사실이 부끄러워서가 아니었다. 나나 내 옆의 동생이 바로 앞에서 무슨 말을 한들 아무것도 이해하지 못하리라 여기는 언니의 당당하고도 당연한 태도 때문이었다.?

  자신이 아끼는 청바지를 엄마가 잘못 세탁했다며 따지던 사촌 오빠의 말이나. 수화기 너머의 누군가에게 “나도 죽고 싶어요”라며 흐느끼던 엄마의 말이나. 저 뚱뚱하고 못생긴 애가 너처럼 생겼다며 생전 처음 보는 여자아이와 날 가리키던 사촌 언니의 말이나. 누군가 내게 안다는 것은 상처받는 일이라고 했다. 내겐 말이 그랬다. 말이 늘수록 상처가 늘었다.

?  일 년에 가까운 시간이 흐르고서야 아빠가 내게 물었다. 우리끼리만 사는 게 좋겠냐고. 여기 이 방보다 훨씬 좁은 집이어도 괜찮겠냐고. 나는 일 년 전 엄마에게 그랬던 것처럼 고개를 끄덕였다.?

  중학생이 되었을 땐 스페인어를 제법 할 수 있었다. 예전처럼 알아듣지 못하는 말은 없었지만, 어눌한 억양에 또 한 번 놀림을 받기 시작했다. 반 아이들은 내가 욕을 할 때 가장 크게 웃었다. 그럴 때마다 내 말투가 아닌 내가 느끼는 감정조차 가짜 취급을 받는 기분이 들었다. 덕분에 화가 치밀어도 욕을 함부로 뱉지 못했다. 나보다 성적이 낮은 아이는 많았지만 나보다 장학금이 적은 아이는 거의 없었다. 언젠가 아빠와 함께 행정실을 찾았을 때 그 이유를 물었다. 외국인이기에 어쩔 수 없다는 직원의 설명이 변명처럼 돌아왔다. 나는 옆에서 나와 직원 사이의 대화를 번역해 주길 기다리는 아빠를 돌아볼 수가 없었다.?

 Extranjero. 엑스뜨랑헤로. 외국인. 이방인. 넌 이방인이니 우리보다 우리말을 못하는 게 당연해. 나는 그 당연함이 견딜 수가 없었다. 내가 사는 나라가, 그곳의 사람들이 미워 스페인어를 더 공부했다. 사촌 언니와 오빠를 보며 한국어를 공부했던 것과 조금도 다르지 않은 이유에서였다. 언어는 가장 갖고 싶고, 잘 다루고 싶은 무기였다. 그 무기로 내가 상처 입은 만큼 남을 상처 입히고 싶었다. 그때부터 국어 수업에서만큼은 누구에게도 지지 않으려 애썼다. 점수로 일등을 차지하지는 건 어렵지 않은 일이었다. “너넨 ‘우리말’이라는 게 없잖아. 다른 나라 언어를 빌려 쓰고 있는 주제에.” 날 괴롭히던 한 남자아이를 비웃으며 그런 말을 던졌던 것을 기억한다. 사실, 한 사람만을 향해 한 말은 아니었다. 교실 안에 있던 모든 사람, 그리고 교실 저 너머에 있을 그 나라의 모든 사람이 들었으면 하고 지껄인 말이었다. 내 말에 아이는 조용해졌다. 다른 건 몰라도, 나는 그 말을 한 걸 아직도 후회한다.?

 
  그러다 시끌벅적했던 중학교 졸업식 날 소중한 친구에게서 손편지 한 통을 받았다. 친구는 우리나라를, 네가 머물다 가는 모든 곳을 사랑해달라고 내게 썼다. 누가 보기엔 별것 아닐지도 모를 그 편지의 내용이 나를 늘 들끓게 하던 화를 꺼트렸다. 동글동글한 글씨로 적어 내린 몇 마디의 문장은 어쩌면 내가 그때껏 가장 듣고 싶었던 말이었는지도 모른다. 친구와 다른 고등학교에 들어간 난 그 편지에 관한 글을 썼고 상을 받았다. 시상식에선 처음 보는 사람들이 내게 다가와 내 글에 공감한다는 말을 건넸다. 글을 쓰고 싶다고 생각한 게 정확히 언제부터였는지는 기억이 나지 않지만, 그날 난 반짝이던 시상식이 아니라 시상식장을 나서며 올려다본 밤하늘을 두고 앞으로도 계속 글을 써야겠다고 생각했다.?

  하지만 그런 내 생각을 아빠에게 전했을 때, 아빠는 한숨을 쉬었다. “넌 네가 생각하는 것만큼 대단한 사람이 아니야.” 아빠는 말로, 그리고 그 옆에서 아무 말도 하지 않던 엄마는 침묵으로 날 무너뜨렸다. 대학에서 문학을 공부하겠다는 게 뭐가 그리 잘못되고 쓸모없는 일인지 알 수가 없었다. “너보다 한국어를 잘하는 사람이 얼마나 많은데 글을 쓰겠다는 거냐.” 네 언어는 부족하다는 그 모진 말은 몇 번을 들어도 아팠다. 그것은 꼭 내가 여태 받은 상처 또한 부족하다는 말 같았다.

?  결국 나는 아빠가 바라던 경영대에 들어갔고 그곳에서 일 년을 채우지 못한 채 자퇴서를 냈다. 다른 대학교에 입학신청서를 냈지만, 번번이 불합격을 받았다. 나를 제외한 모두가 내게 한 말이 자꾸 생각났다. 네 선택은 틀렸어. 분명 후회할 거야. 그렇게 점점 움츠러드는 몸을 이끌고 밖을 나선 어느 날, 우연히 한 작가분이 진행하는 글쓰기 수업에 관한 공지를 보고 괜히 마음이 끌려 수업을 듣기 시작했다. 수업은 어느 주택을 개조한 작은 서점의 다락방에서 열렸다. 우리는 공통된 주제를 가지고 각자 단편을 쓰고 그것을 함께 나눴다. 난생처음 쓴 내 단편을 모두와 읽었을 때, 부족하다는 감상만 받게 되는 건 아닐까 하던 내 걱정과는 달리 멋진 글이라는 칭찬을 연이어 받았다. 수업이 끝나 자리에서 일어났을 땐 한 여학생이 내게 말을 걸었다. “그런 기분을 느끼게 해준 글은 처음이었어요. 정말 고마워요.” 집으로 돌아가는 길 내내 그 말을 곱씹었다. 글을 써줘서 고맙다는 말.?

 
  “이렇게 예쁜 사람이 어쩌면 이렇게 지독하고 아픈 글을 쓸까요.” 몇 번의 수업을 함께한 작가님이 내게 말했다. 글을 써줘서 고맙다는 말만큼이나 날 울고 싶게 하는 말이었다. 종종 묻곤 한다. 내가 쓴 글엔 내가 얼마나 들어 있는 걸까. 나의 전부가 들어 있는 게 아니라면, 그 안에 들어 있는 건 대체 뭘까. 그저 상처인 걸까. “우습지만, 그 사람의 영혼이 들어 있다고 생각해요.” 꼭 글을 쓰지 않더라도 내가 행복하길 바란다는 사람이 내게 들려준 대답이었다. 나의 영혼이 스며든 글. 내 언어는 늘 부족했고 나는 그것을 나의 부족함으로 받아들였다. 나의 상처가 나의 전부는 아니듯이 이 글 또한 나의 일부를 담은 이야기에 불과하다. 하지만 이 글을 쓰고 싶어 한 나의 마음은 진짜였다. 그러니 그 어떤 언어로 쓰였든, 틀리지도 부족하지도 않을 것이다.?

 

■당선 통보를 받고 ?"수필은 가장 나다운 장르…내 글에 책임지는 작가 될 것"?

엄마는 최근에야 휴대폰으로 문자를 보내는 법을 배우셨다. 지구 반대편에서 엄마가 내게 보낸 문자는 늘 이곳 시간으로 이른 새벽에 도착했다. 눈을 뜨면 가장 먼저 엄마의 글을 읽었다. 마침표 없이 이어지는 엄마의 문장을 끊어 읽는 동안엔 매번 숨이 가쁘고 눈물이 났다. 오랫동안 보지 못한 아빠의 모습이 가끔 떠오른다. 나를 두고 집으로 돌아가는 비행기 안에서 그렇게 우셨다던 아빠를 상상하며, 아빠가 내게 ‘포기해라’ 말했던 그림을 그리고 글을 썼다. 언젠가 그걸 보여드릴 날이 올지 모르겠다.?무슨 언어를 쓰든 나는 늘 이방인이었다. 그래서 내가 아는 모든 언어를 동원해 글을 썼다. 웃으면서 시작한 게 아니라 울면서 시작한 게 글쓰기였기에, 눈물이 말라버리면 내 글쓰기도 끝이 날까봐 두려웠던 시간들이 있었다. 하지만 앞으로도 계속 내 글을 읽고 싶다는 이들이 있기에 괜찮다. 앞으로 글을 쓰지 않아도 상관없다고 하는 이들이 있기에 괜찮다. “엄마, 아빠. 나는 결코 당신들의 딸로 태어나 자란 걸 불행이라 여긴 적이 없습니다. 내게 이렇게 많은 언어를 알려주셔서 고맙습니다. 내 꿈은 여전히 작아진 적 없이 늘 그대로였습니다.” 내 글을 발견해주신 분들께 감사하다. 나는 나만의 언어로 계속 글을 쓰려 한다.
-----------------------------------
이희승 (1896~1989 )
경기 광주 출생. 號. 一石(일석)

??묘(妙)한 존재(存在)  ?

사람이란 대체 묘한 존재이다. 이 세상에 태어난 것이 우선 묘하고, 어디서 왔는지, 어디로 가는지, 무엇 때문에 사는지도 모르고 살아가는 것이 묘하고, 그러면서도 무엇을 생각하려고 하는것이 묘하고, 백인백색(百人百色)으로 얼굴이나  성미가 다 각각 다른 것이 또한 묘하다.
  모르면 약이요 아는 게 병인데도, 아는 체하는 것이 묘하고, 뛰는 놈 위에 나는 놈이 있건마는, 다 뛰려고 하는 것이 묘하다.
  제 앞에 죽어가는 놈이 한없이 많은 것을 뻔히 보면서도, 저만은 영생불사
(永生不死)할 줄 아는 멍텅구리가 곧 사람이요, 남 골리는 게 저 골는 게요, 남 잡이가
저 잡인 줄을 말큼히 들여다보면서도, 남 잡고 남 골리려서 저만 살찌겠다는 욕심장이가 곧 사람이다.
   산 속에 있는 열 놈의 도둑은 곧잘 잡아도, 제 마음 속에 있는 한 놈의 도둑은 못 잡는 것이 사람이요, 열 길 물속은 잘 알 수 있어도, 한 길 사람의 속은 모른다더니, 십 년을 같이 지내도 그런 줄은 몰랐다는 탄식을 발하게 하는 것이 사람이란 것이다.
  요것이 대체 말썽꾸러기다. 차면서도 뜨겁고, 인자하면서도 잔인한 날썽꾸러기다.
내가 만일 조물주였더라면, 천지 만물을 다 마련하여도, 요것만은 만들어 내지 않았을 것이 곧 사람이다.
  사람은 묘한 존재다. 나 자신 이런 소리를 하고 있으니, 사람이란 참 묘한 존재다.
알고도 모를 묘한 존재다.                                                      ………[1946년]  
==========================================================

?? 벙어리 냉가슴   ?

말하기 좋다 하고  남의 말 말을 것이
남의 말 내 하면 남도 내 말 하는 것이
말로써 말이 많으니 말 말을까 하노라.

전해 오는 옛 시조로서 누구의 작인지는 알 수 없으나, 말을 삼가야 한다는 교훈조로 지은 것이 아닌가 한다.
‘고기는 씹어야 맛이요, 말은 해야 맛이라’는 속담대로 생각한다면, 당치도 않는 작품이요, ‘문 바른 집은 써도 입 바른 사람은 못 쓴다’든지, ‘수구여병(守口如甁=입 다물기를 병마게 막아 두듯)’ 이란 격언 편으로 본다면 인생체세의 진체(眞諦)를 때려 맞힌 훌륭한 옥조(玉條)가 아닐수 없다.  
  벌써7년 전이나 된다. 수필집을 엮어서 책자로 발행할 적에 그 이름을 <벙어리 냉가슴>이라고 붙인 일이 있다. 그랬더니 몇몇 친구로부터 무슨 이유로 그런 제명을 붙였느냐, 또 그렇게 책 이름을 붙였으면, 그런 제호로 쓴 한 편의 글이 이 수필집 속에 끼어 있든지, 그렇지 않으면 서문(序文)이나 발문(跋文)의 제명의 내력을 밝히어 두어야 할 것이 아니냐고, 질문을 받은 일이 있었다.
  이런 이 물음에 대하여서는 그저 생각나는 대로 이름을 붙인 것이지, 거기에 어떤 내력이랄지 이유랄 것이 있지 않다고 대답해 두었다.
  그러나, 이런 이름에 전연 의미가 없는 것은 아니다. 아무 의미가 없다면, 이름을 붙인다는 자체가 넌센스 중에도 넌센스일 것이다.
  필자의 나이 많지는 못 하지만, 일생 동안 파란 곡절이 많은 세상을 살아왔다.
1896년 이 강산에 태어나서, 대한 제국 시대에 열 다섯 살을 먹었고, 한일 합방 후 일본국의 통치 밑에서 36년이란 세월을 견디어 왔으며, 1945년8.15 광복이 되매,
미군정 밑에서 만 3년을 지냈다. 대한 민국이 스립된 후에도, 이승만(自由黨) 집권
아래서, 또는 과도 정부와 민주당 치하에서, 그리고 지금은 군사 혁명 정부 밑에서, 살아왔고 또 살고 있다.
  차례차례 이와 같이 갈려 내려온 통치권 밑에서, 가지각색의 풍파를 다 겪는중 에서, 어떠한 시대에도 기탄없이 심간(心肝)을 다 털어놓고 말할 수 있는 자유란 한 번도 맛본 일이 없다. 대한 제국 시대에는 철을 몰랐으니까 논외로 친다 하드라도, 그후 반세기 남짓한 세월을 내려오며, 하고 싶은 말을 한 것보다 못 한 것이 더 많았다는 것은, 푼(分),치(寸)의 에누리 없는 사실이었다고 말하지 않을 수 없다. 입술을 들썩이고 곧 튀어나오려는 말을, 혀를 깨물다시피 막아 버리고, 그것을  되씹어서 꿀꺽 삼켜 넘기는 일이 너무도 많았던 것이다.
  이렇게 말하면 독자들 중에는, 필경 필자에게 겁장이라거나, 가시 없는 무골충 이라는 비난의 화살을 퍼부을 분이 있을지도 모르겠다.
  그러나, 나의 과거를 암만 회고,반성하여 보더라도 조고(趙高)의 부하들 모양으로, 지록 위마(指鹿爲馬)라는 호령에, 그대로 유유낙낙(唯唯諾諾) 순종
하여 입내를 낸 적이라든지 혹은 우남(雩南)의 좌우들이 민의(民意)보다도 한 걸
음 더 뛰어서, 우의.마의까지 동원시키던 과잉 충성을 본뜨려는 심보는 지니고 있지 않앗다.
  일정 시대(日政時代)에 마음으로 그랬던지, 제스처로 그랬던지는 모르겠으나,
황국 신민(皇國臣民)을 예찬하는 글을 쓰던 문인 협회에 가입하라고, 수차의 권유아닌 강요를 당하면서도, 끝끝내 거부한 것은, 오늘날 생각하여 보면 여반장
(如反掌) 같은 일인 듯도 하지만 그 당시에는 그리 용이한 일이 아니었던 것을 기억하는 이는 기억하고 있으리라.
  일본인이 사갈(蛇蝎)같이 여기고, 탄압.말살책을 강행하덩 대상인 우리 국어를 후까지 지켜 보려다가 고문과 옥고를 만끽하게 된 것도, 비겁(卑怯)이나 무골(無
骨)의 소치는 아닐 것이요, 4.19 학생 데모 직후에, 교수 데모 대열에 참가하여, ‘이 승만 물러가라’고 부르짖을 때에도, 총탄 세례쯤은 각오아니 한 바가 아니었다.
  이것을 무슨 장한 자랑거리로 삼아서, 이와 같이 지면에 나열하는 것은 결코 아니다. 내 딴은 상당히 의지를 강하게 가져 보자고 노력은 하면서도, 불현듯 하고 싶은 말을 못 하는 경우가 하도 많기 때문에, 그것을 강조하자는 것에 지나지 않는다.
  결국 꿀?아니 소태?먹은 벙어리가 되는 일이 하도 많다. 사적으로 나의 가정 안에서도 그렇고, 공적으로 대정부(對政府).대사회.대상사(對上司).대하예(對下隸)
등 대상에 대하여 말을 못하는 경우가 많았다. 이것은 또 국내적으로만 그런 것이 아니다. 외국 혹은 외국인에 대하여도 그러하다.
  억울할 때, 비위가 상할 때, 아니꼬울 때, 분통이 터질 때, 이런 때에 마음대로 푸념을 하고 폭백을 해서, 시원하도록 창자 석에 뭉친 것을 죄다 쏟아 놓았으면, 오죽이나 좋을까마는, 꿀꺽꿀꺽 참아 버리자니, 벙어리 냉가슴을 앓지 않을  수가 없다.
        말하면 잡류(雜類)라 하고
        말 아니하면 어리다 하네
        빈한(貧寒)을 남이 웃고
        부귀를 새오는데
        아마도 이 하늘 아래
        살을 일이 어려왜라.
말을 해도 탈, 아니 해도 탈, 참으로 살기 어려운 세상이로구나.
그러나, 그 이유를 묻지 마시라. 냉가슴만 앓고 있을 따름이다.         …[1963년]
==========================================================

??志 操  1  ?

  사람들이 제각기 살아가는 방식은 그들이 생활 정도와 마찬가지로 십인십색이요,
천차 만별일 것이다. 그러나 이것은 세 가지 유형으로 구분할 수 있으나, 그 첫째 그룹은 죽지 못해서 살아가는 사람들이요, 둘째 그룹은 살기 의해서 살아가는 축들이다. 그리고 세째 유형에 속하는 그룹은 죽기 위해서 살아가는 이들이라고 할 수 있지 않을까.
  이것은 마치 실제로는 무수한 계층의 생활 정도라도 부유층.중상층.빈곤층의 세 계단으로 대별하여 나울 수 있는 것과 마찬가지다.
  죽지 못해 살아가는 군상은 오늘날 우리가 얼마든지 볼 수 있다. 생활고로 자살하는 이도 이 범주에 속하는 사람들이요, 용단력이 지나치면 온 가족이 집단 자살하는 일을 감행하기도 한다. 이들은 아무 물질도 없고 야심도 없는 이들이다.
게다가 가장 주변성이 없는 이들이다. 만일 가진것이 있다면,가난 복(福)만 기에
넘치게 타고난 사람들이다.
  또 살기 위하여 사는 사람들은 그 생활 의욕이 어디까지나 현실적이요 물질적이요 현세적이다. 그저 살아 있는 동안 잘 먹고 잘 입고 권세 부리고 호강만 하면, 인생지상(人生至上)의 행복을 누리는 것이라도 생각하며, 그것으로 만족하고, 그것을 유일한 인생의 목적으로 여긴다.
그런데, 세째 유형에 속하는 그룹, 즉 죽기 위하여 산다는 그룹이란 무엇을 의미하는 것일까. 얼핏 생각하기네 모순되고 무의미하기 짝이 넚는 표현이라고 하겠다. 그러나, 여기에는 죽는다는 것은 진정한 의미의 사는 것을 가리키는 것이니, 마치 땅에 떨어진 밀알이 그 생의 번영을 도모하기 위하여는, 썩지 않으면 안 된다는 진리를 그대로 구현하는 사람들이다.
  현실적으로 이 세상에서 살아가는 사람들을 보면 둘째 유형에 속하는 그룹이 수로 가장 많을 것이요, 첫째 유형에 속하는 그룹도 그 수가 결코 적지 않을 것이다. 그러나, 세째 유형에 속하는 사람들은 오늘날에 있어서는 새벽별과 같이 드물어서, 별로 눈에 뜨이지가 않는다.
  동양에서도 ‘사차불후(死且不朽=죽어도 썩지 않는다)’라든지, 시사약귀
(視死若歸=죽는다는 것은 본고장으로 돌아가는 것이다)’라는 철리(哲理)가
회자(膾炙)되어 왔고, 또 ‘함지사지연후생(陷之死地然後生=죽을 땅에 덜어지 다음에 산다)’이라는 말들은 모두 ‘죽어야 산다’ 혹은 ‘죽을 작정을 하여야 한다’
는 뜻이다. 이 산다는 것이 반드시 육체적인 ‘생존’만을 의미하는 것은 아니리라.
오히려 정신적인 생명을 더 중요시하는 것이 아닐까.
  이러한 경지는 기독교의 교조(敎祖)인 예수가 가장 전형적인 수범(垂範)을
보였거니와, 돌이켜 우리 나라에서 찾아보기로 한다면, 삼국 시대에 빚어진 아름다운 여러 무용담(武勇譚)의 주인공들은 고사하고라도, 근세 조선에 들어와서 세조(世祖)때의 사육신(성삼문 成三問. 박팽년 朴彭年. 하위지 河緯地. 유응부 兪應采. 이개 李皆. 유성원 柳誠源) 의 죽음이 그러 하였고, 훨씬 내려와서 인조호란 때의 三學士=尹集. 吳達濟. 洪翼漢의 죽음이 또한 빛나는 전형이다. 이런 것을 오직 인신(人臣)으로서 군왕에 대한 단충(丹忠) 으로  저지른 일이라고만 하여, 구세기적 고루한 덕행으로 간단히 돌리고 말 것인가.
< 병자호란때의 삼학사, 윤집,오달제, 홍익환 >
==========================================================

??志 操  2  ?

  이것은 온전히 그들의 건강한 지조에서 우러나온 행적이라고 아니 할 수 없으니, 지조란 순고(醇高)한 이념을 목표로 하고, 이를 향하여 용왕 매진하려는 철석 같은 의지력릐 실천이라고 보아야 할 것이다.
   이 지조가 작용할 때에, 비단 군주에 대한 충의로만 나타나는 것이 아니라, 부모에 대하여는 효도로, 형제에게는 우애로, 부부간에는 절개로, 친우간에는 신의로 표현되는 것이다. 그뿐 아니라, 이 지조야말로 온갖 미덕의 출발점이 되는 것이다.
  공자가 이른바 ‘삼십이립(三十而立)’이란 말의 ‘立’도 입지(立志) 즉 지조의 ‘志’를
세운다는 것일 터이요, ‘유지자사의성(有志者事意成)’이란 말의 ‘志’도 일관하는 의지력, 즉 지조의 일 형태임에 틀림없는 것이다. 그리고, 지조란 반드시 죽음으로
써 매사를 해결한다는 것은 아니다. 그러나 무슨 일에 임할 적에, 그것이 옳다고 인정할 경우에는, 적어도 죽음을 각오하는 결심이 수행되지 않으면 안 될 것이다.
그러므로, 지조 없는 생활은 줏대 없는 생활이요, 좀더 극언한다면, 정신적 매춘부의 상태에 지나지 않는 것이다.
  지조에는 다음과 같은 세 가지 요소(속성)가 포함되어 있어야 한다.
  이념(理念)---입지(立志)---실천(實踐)
인생의 목표가 이상이 있다면(理念), 그것을 추구하려는 결심이 필요하다(立志)
또 이 결심은 그것만으로는 아무 가치도 없다. 일단  결심한 이상 그대로 실현하려는 노력이 경주되어야 할 것이다(實踐). 그리하여, 이 세 가지 요소가 구비되지 않으면, 지조는 도저히 성립될 수 없는 것이다.
  말을 바꾸어 설명하면, 지조에 선행하는 것은 신념이요, 신념에 선행하는 것은 가치 판단이다.
  우선 모든 사물의 가치를 정확하게 판단하여야 한다. 그리고 무엇보다도 ‘인생의 진정한 가치’를 분명히 인식할 수 있어야 할 것이다.
  최고의 가치관이 이루어질 때에, 비로소 거기에 신념이 확고히 굳어진다면, 자연 그 신념대로 실행하지 않을 수 없게 될 것이다.
  그런데, 이러한 가치 판단의 능력을 기르기 위하여 무엇보다도 지식과 수양이 필요하다. 지식은 배워서 얻는 것이요, 수양은 인격의도야(陶冶)로 부터 이루어
지는 것이니, 사람은 모름지기 박학 다문으로 풍부한 지식을 축적하여야 할 것이요, 이와 같이 하여 얻은 지식으로 사리를 궁구하여, 항상 내성(內省)함으로써
수양은 그 도를 높이게 되는 것이다. 즉, 지식은 외부로부터 섭취하는 것이요, 수양은 내부에서 행하는 정신적 연마로 이루어지는 것이다. 그리하여 이 양자를 겸하여 한 마디의 말로 표현할 때에, 그것은 교양이라 이를 수 있는 것이다.
지조는 결국 교양에서 우러나오는 것이니, 고도의 교양을 쌓아올릴 때에 고결한 지조가 자연 현현(顯現)하게 되는 것이다.
=========================================================

??志 操  3  ?

지조를 품은 사람은 다음의 세 가지를 행하지 않는다. 즉
1) 부정.불의를 행하지 않고,
2) 부질없는 명리(名利)를 탐내지 않고,
3) 태도를 표변(豹變)하지 않는다.
  이 세상에는 부정.불의를 행하는 일이 너무도 많다. 이것을 모르고 행하는지, 번번히 알면서도 행하는지, 일률적으로 때려서 말할 수는 없으나, 그러나 남이 보아서 그 하는 짓이 뚜렷한 부정.불의라고 인정할 때에, 그 자신이 그것을 전연
모를 리가 만무하다. 사람이란 누구나 사람인 이상 다소의 양심을 지니고 있는 것이요, 이 양심 또는 양식(良識)이 일말의 흔적이라도 남아 있을 것 같으면 정(正)
부정(不正), 의.불의 쯤은  넉넉히 판별할 수 있을 것이라 믿는다.
  세상에는 부정.불의를 몰라서 행하는 사람보다도 알면서 행하는 사람이, 또 행하는 경우가, 훨씬 더 많을 것이 분명하다. 알면서도 왜 이런 짓을 하느냐하면
그것은 과도한 욕심으로 인하여 일시 양심과 양식이 질식되고 말기 때문이라고 보아야 할 것이다.
  양심의 질식이 자주 되풀이가 되면 곧 양심이 마비되고 말게 되는 것이요,
양심이 마비된 후에는, 어떠한 부정.불의라도 기탄없이 감행하게 된다. 처음에는
이런 짓을 하는것이 찔리는 바가 있다가도 나중에는 조금도 양심의 가책을 느끼지 않게 되어 버리고 만다. 이러한 경지는 실로 위험천만한 것이다.
  이러한 일이 극에 이르면 수많은 사람을 희생의 제물로 만들 뿐 아니라, 결국에 가서는 자기 자신이 단말마(斷末魔)의 묘혈(墓穴)을 파서, 나락(奈落)에 떨어지는
비극을 연출하고 말게 된다.
  욕심에는 여러 종류가 잇다. 가장 비근한 것으로는 식욕.색욕이 있고, 그보다 크다고 할는지 심한 것이라 할는지, 물욕이 있다. 금전이나 재물에 대한 욕심 말이다. 이보다 고도한 것이 명예욕이요, 또 그보다 더욱 큰 것이 권욕이다.
욕심 중의 이 권력에 대한 욕심이야말로, 가장 왕성하고 가장 추잡하고, 가장 위험한 것이다.

  식욕.색욕만으로도 수많은 죄악을 빚어낸다는 것은 우리가 너무도 잘 아는 일이다.그러나, 물욕으로 인한 폐단은 현대와 같은 연제 기구에 있어서, 그 미치는 바 범위가 너무나 크다. 한 사람의 부정 상인이 탈세.횡령.밀수.독점 등등의 정당치
못한 방법으로 갑자기 수억대의 거부가 될 때에 그 이면에서 아는 듯 모르는듯
피해를 당하는 사람은 실로 그 수가 얼마인지 헤아릴 수 없다. 때로는 국민 전체가 피해자로 되는 수가 많다. 그리고 이러한 거부들은 권력과 야합하는 일이 많아서,
가속도적으로 축재의 박차를 가하게 된다. 이른바 부정 축제라는 것이다.
==========================================================

??志 操  4  ?

  권력이란 무엇인가. 사람마다 자연인으로서의 능력은 실로 하찮은 것이다.
개개인의 체력이든지 지력이든지 서로 비슷비슷하여, 그다지 큰 차이는 없는
것이다. 설령 초인간적인 인물이 있다 하더라도, 그 사람 단독의 능력만으로는
이렇다 할 큰 일은 할 수 없는 것이다. 결국 사람이란 남의 힘을 빌어서 이런 일도
하고, 저런 짓도 하는 것이다.
  그리하여, 많은 사람들의 힘을 빌어서, 이것을 한데 뭉쳐 교묘히 행사하는 것이 권력이란 것이요, 이 권력이란 가장 욕심이 많은 사람이 가장 큰 매력을 느끼게 마련이다. 가장 큰 영웅심을 잉태한 사람이 가장 권력을 좋아한다.
그리고, 영웅심을 가졌다는 사람은, 대개 정치인이란 이름으로 불리어 진다.
  현대 우라 나라에서 가장 큰 권력을 행사하던 사람은 물을 것 없이 우남(雩南)
이었다. 그는 1대, 2대, 3대를 거쳐 제4대 대통령까지 되려 하던, 그만큼 권력을 좋아하던 사람이었다.
  만일 그가 제1대 대통령만으로 마치고 뒷전에 물러 앉아서, 우리 나라 정계의 원로(元老) 노릇을 하였더라면, 여러 십년 동안 해외에서 독립 투쟁의 경력과 아울러, 초대 대통령이라는 실적을 맞붙여서, 틀림없이 우리 정계의 커다란 인물이 되었을 것이요, 퇴임 후에 있어서도 우리 나라 정치에 상당한 영향력을 줄 수 있었을 것이다. 그뿐 아니라, 실로 ‘한국의 조지 워싱턴’이라는 깨끗하고 거룩한 위인.성자가 되었을 것이다. 백보를 양하여, 제2대 대통령으로만 은퇴하였더러도 이와 같이 되었을 것이 의심없다.
  그러나, 그의 제한 없는 욕심의 팽창으로 인하여, 그 말로가 과연 어떠하였던가.
실로 안타깝고 절통한 분한 노릇이었다. 우리는 속절없이 위인 하나를 잃었다. 후세에라도 비록 일개 정치인이란 기록을 남길는지 모르겠으나 국민 거개가 추앙하는 위대한 성자적 정치가라는 영예는 영원히 상실되고 말았다. 우리 나라 속담에도 지나친 욕심은 패가.망신의 장본이라더니, 새삼 그 뜻을 실제적으로 되세기게 한다. 과도한 욕심이란 참으로 더럽고 무서운 것이 아닌가. 그는 그렇게도 현명하지 못하였던가.
  경위(經緯)와 색태(色態)는 다를지라도, 이와 같은 예는 이 밖에도 얼마든지
있다. 만송 일족(晩松一族)이 비참한 대단원으로 끝막음을 내렸고, 최지.한지의
사형과 투옥 등은 우리에게 어떠한 암시와 교훈을 내려 주는 것인가.
   누군가가 말하였다. ‘자유는 물과 같은 것이라’고. 이 물에서 헤험을 잘 치면
신체도 건강하여지고 쾌감도 느낄 수가 있지만는, 잘못하다가는 물에 빠져 죽게
된다.이와 같이 자유에도 빠져 죽는 수가 있다고 하였다.
  그런데, 나는 ‘권력은 불과 같다’고 말하고 싶다. 불을 잘 이용하면 보온과 공작의 방법도 되고, 암흑계의를 밝히는 광명도 될 수 있지마는, 이것을 잘못하여 악용하게 되면, 화재를 일으키어 가장 집물을 소실할 것은 물론 인축에도 피해를 입히고, 자기 자신까지도 타 죽고 말게 되는 것이다.
  즉, 권력의 악용은 자유의 악용보다도 그 피해의 범위와 정도가 극심하다.
물의 경우는 자신의 익사에만 그치는 것이 보통이지만, 화재로 인하여는 대량의 물화와 수많은 생명을 상실하게 되는 것을 우리는 너무도 많이 보아 왔다. 수영을
하다가 익사하는 것은 자작지얼(自作之孼)이라고나 할까. 철없는 불장난을 하다가
화재를 유발(誘發)하게 되면, 그 피해가 자신.자가에만 그치는 것이 아니라, 널리 타인들에게까지 미쳐서, 막대한 재해를 불러오게 되나니, 어찌 두렵지 아니한가.
  우리 속담에 ‘도둑의 찌끼는 있어도, 불의 찌끼는 없다’는 것과 같이, 화재란 한 번만 일어나게 되면, 그 결과는 참담한 것이다.
=======================================================

??志 操  5  ?

  필자는 일찌기 인간 중에는 ‘낙지족(族)’이란 일족이 있다는 것을 말한 바가 있다.
낙지족은 분명히 여기서 분류한 바 제2의유형, 즉 살기위하여 사는 부류에 속하는 인간들이다.
  우리 말에 ‘염량 세태(炎凉世態)’란 말이 있지만, 이 족속이야말로 이 염량세태의 원리를 가장 민감적으로 가장 날쌔게 적용한다. 어떤 사람이 득세를 하게 되자,
어느 틈에 달려가서 갖은 교태(驕態)와 교언(巧言)으로 아유 부용(阿諛附庸) 한다.
  새로 임명된 장관이 취임하기도 전에, 그 예하(隸下)가 될 공무원이, 여러가지 수추로 아름답게 꾸민 어항에 값비싼 열대산(熱帶産) 완상어(玩賞漁)를 담은 선물을 가지고 와서, 주인공에게 열 번이고 스무 번이고 허리가 접히도록 절을 한다.
  이것의 답례로 주인 집에서는 차를 내온다. 그리 신통치 않은 커피였지만, 권에 따라 조심성스럽게 두 손으로 찻잔을 받쳐 들어서, 한 모금 맛을 보고 나서는, “장
관님 댁 커피는 참으로 별미 입니다.” 하며 치겨올리기 시작한다.
  부인도 동석한 자리에서, 새 장관이란 자는, 저의 집에서 기르는 개 자랑으로 자기네 가문을 빛내 보려 한다. 그것은 무슨 순종인데, 값이 몇 십만 원이요, 족보가 뚜렸하고, 주인의 눈치를 잘 알아차려서, 영리하고 신통하고 건강도 좋고, 어떻다고 늘어놓는다.
  그 부하 될 하객이은  이 말을 즉시 받아서, “그 개의 종자도 좋겠지만, 그것이 다 사모님께서 잘 거두어 기르시고, 훈련을 잘 시키신 덕분이라고 생각합니다.”
  허두부터가 그럴듯한 아양이다. 자초지종(自初至終)을 이 식으로 하여야만, 신장관의 애부하가 될 수 있다는 것이 관해유영술(官海遊泳術)의 중요한 강령
이라는  것을 그는 너무도 잘 알고 하는 것이다.
  모 도지사가 이 승만 대통령의 낚시질 행차에 배행하다가 대통령이 속이 불편하였던지, 가다랗고 두툼한 방포 일선(放砲一聲)을 내 뽑아 터뜨렸다.
“각하, 뱃속이 후련하시겠읍니다.” 이만하면 교언(巧言)치고는 최우수상 감이라고
아니할 수 없을 것이다.
  이상과 같이 하여야만, 낙지족들의 본령은 충분히 발휘되고, 그들의 목적도 달성할 수 잇게 되는 것이다. 이제까지는 갑(甲)이란 사람에게 붙어서 진충갈력(盡
忠竭力)을 하다가도, 오늘은 을(乙)에게 매달려서 갑을 여지없이 비방한다.
며칠 전에는A당(黨)의 주요 간부로 활약하던 사람이, 어느새 B당에 입당하여 갖은
교태와 아양을 다 부린다. 세상 사람들은 깜짝 놀란다. 그러나 그것은 무슨 상관이냐. 나 자신의 실리만을 구득(求得)하면 어량(於量)에 족의(足矣)다.
  이것이 개판인지 알 수 없으나, 오늘날 세상은 이러한 이매망량(?魅??)들이
백주 대로상에서 ?아니 대광장에서?활개를 치고 난무한다.
  낙지족들이 여러 개의 손(발)을 가지고 어디 가서든지, 누구에게든지 칭칭 감아 매달려야만, 그들의 의도하는 바 지위.권력.재산 등을 보유할 수 잇고, 개척할 수 있는 모양이다. 마치 주사(酒肆).청루(靑樓)에서 홍등.녹주의 부란(腐爛)한 분위기
를 발산시키면서, 유두 분면(油頭粉面)----아니 전발(電髮).염면(炎面)의 미.추희
들이, 오늘도 김모, 내일은 이모란 식이 아니라 이 시간에는 장지, 다음 시간에는 정지를 멎아들여, 신구 교착되고 동서 겸전한 웃음으로 휘말아서, 송영의 겨를이 없는 정조 대매출가와 같은 추태를 유감없이 발휘하고 잇다. 이것이 과연 성세인지 탁세인지 치세인지 난세인지 도무지 정신을 차릴 수가 없다.
  순진하고 우직(愚直)하고 고지식한 사람들은 이러한 낙지술을 도저히 체득(體得)
할 도리가 없고, 입내를 낼 수도 없으므로, 자연 밀리고 넘어지고 파묻혀서 현세의 낙오자로 전전 유랑하게 되지 않을 수가 없다. 그러나, 조금이라도 지조란 것을 지니고 있는 사람이라면, 아무리 노래기 회(膾)를 먹을 비위와 토치카의 심장을 가졌다 할지라도, 그리고 이렇게 하여야만 금시발복을 얻게 된다 할지라도, 얼굴이 홧홧거리고 마음이 간지러워, 어떻게 이런 가면이야 쓸 수 잇겠는가 말이다.
==========================================================

??志 操  6  ?

  이상과 같은 변절자를 받아들이는 편을 두고 생각하여 보자.
아부를 유일한 능사와 수단으로 삼는 낙지족의 행장을, 변절인 줄 깜깜 모르고서, 용납한다고 인절하여야 할 것인가. 아니다. 그럴 리가 만무하다. 상당한 지위에 오른 사람들이라면, 그리하여 갖은 교태와 아양을 부리는 낙지족들이 필사적으로 달라붙으려는 대상이 되는 인물이라면, 그들의 지능도 보통 이상의 수준이 아닐 수 없는 것이므로, 배꼽에 유리를 붙이고 들여다보듯이, 그들의 속셈을 샅샅이 들추어 낼 수가 있을 것이다.
  그러나, 눈 딱 감아 버리고, 이것을 용납하고, 그들을 등요하는 것은, 그들의 이용 가치를 저울질하여 자기들의 포부와 경륜의 실현을 도모하는데 알맞게 써 먹고 부려 먹자는 야심에서 하는 짓이라고 인정하지 않을 수가 없다.
  즉, 낙지족들의 부정.불의가 악의 소인을 다분히 내포한 것인 줄 번연히 알면서도, 이를 용납하여 이용한다는 것은, 그 자체도 그만 못지않게 악을 배태(胚胎)하고 있다는 사실을 반드시 부인해야만 할 것인가. 그 근거를 찾아내기 심히 곤란을 느끼게 된다. 아무리 채반이 용수가 되도록 우겨 대고, 창자루를 활등이 꾸부려 본댔자, 사슴(鹿)은 사슴이요, 말(馬)은 의연(依然)한 말에 지나지 않을 것이다.
  이와 같이, 너도 부정 나도 부정, 온 세상이 부정으로 판을 티고 말게 된다면, 그 결과는 어떻게 될 것인가.
  필자는 여기에서 기하(幾何)의 정리와 같은 명확한 공식을 내려 보려 한다.
  ‘부정은 틀림없이 부패를 초래하고, 부패는 필연적으로 멸망을 불러오게 된다. 그러므로 부정은 멸망의 절대적인 원인이 된다.’
이 공리야 말로 누구도 무너뜨릴 수 없고, 변경시킬 수도 없는 엄숙한 철칙이요, 천지 자연의 공도다.
  이러므로, 우리는 오늘과 같이 ‘지조’의 아쉬움을 느낄 때가 없다고 생각한다. 우리는 갖은 방법을 다하고 총력을 기울여, 사람의 마음속에서 ‘지조’의 씨를 심자. 그리하여, 이것을 잘 가꾸어서 성장시키자. 활로는 오직 여기에 있다.
   만일 사람이 ‘지조’로써 마음의 지주를 삼게 되기만 하면, 다음의 세 가지를 능히 수행할 수 있을 것이다.
  1)  죄악 박멸(罪惡 撲滅)= 정의.정도를 견지하고, 이를 위하여 투쟁한다
  2)  공영 공존(共榮 共存)= 자기와 자기의 것을 아끼듯이, 남과 남의 것을 존중할                                   줄 안다.
  3)  희생 정신(犧牲 精神)= 의(義)를 위하여서러도 믿을 때에, 생명을홍모(鴻毛)
                                와 같이 가볍게 여긴다.
------------------------------------------------
#거문고 소년

금아는 일곱 살에 아버지를, 열 살에 어머니를 잃었다. 특히 어머니를 향한 금아의 애정은 각별했다. 아흔이 넘어서도 '엄마'라고 불렀고, 당신을 기린 수필 '엄마'를 남겼다. 어머니 말고 소년 피천득에게 영향을 미친 인물 두 명이 더 있다. 금아는 초등학교 4학년 때 월반해 제일고보(현 경기고)에 입학했는데, 그때 그의 재능을 주목한 이가 춘원 이광수였다. 춘원은 금아의 중국 유학을 권했고, 유학을 마친 금아는 춘원의 집에서 3년간 기숙하기도 했다. 거문고 소년이란 뜻의 아호 금아도 춘원이 지어준 것이다. 거문고 잘 탔던 금아 어머니 때문이었다.

중국에서 금아는 도산 안창호를 만난다. 도산도 금아를 몹시 아꼈다. 도산은 금아가 아프자 요양소에 입원시켰고 아침마다 문병했다. 도산과는 안타까운 일화도 있다. 도산이 순국했을 때 그는 조국에서 열린 장례식에 참석하지 않았다. 일경의 눈이 무서웠기 때문이다. 그때 일을 금아는 평생의 한으로 짊어지고 살았다.

#서영이와 난영이

금아는 영원한 어린이였다. 늙어서도 늘 어린이의 표정을 짓고, 어린이를 '어린 벗'이라고 부르며 어린이처럼 살았다. '엄마! 나는 놀고 싶은데 무엇하러 어서 크라나'('아가의 슬픔'부분)라고 드러내놓고 어리광을 부렸다. 천생 어린이 같은 금아를 작가 최인호는 "전생의 업도 없고 이승의 인연도 없는, 한 번도 태어나지 않은 하늘나라의 아이"라고 불렀다.

금아는 일생에 두 여성이 있었다. 엄마와 딸 서영이다. 금아는 외동딸을 끔찍이 위했다. 딸이 조금만 아파도 학교에 안 보냈고, "아들보다 더 사랑한다"고 알리고 다녔다. 수필집 '인연'(1996년)의 세 장 중 한 장을 '서영이'라 이름 지어 딸에 대한 극진한 사랑을 전했다. 거기서 금아는 '서영이는 나의 엄마가 하느님께 부탁하여 내게 보내 주신 귀한 선물이다. 서영이는 나의 딸이요, 나와 뜻이 맞는 친구다. 또 내가 가장 존경하는 여성이다'라고 적었다. 유명한 일화가 있다. 미 하버드대 연수를 마치고 귀국한 55년, 금아는 딸 선물로 인형을 사왔다. 그 인형을 금아는 여태 간직하고 있었다. 씻기고 이불 덮어 재우고, 철 따라 옷을 갈아입히며 쉰 해를 함께 살았다. 미국으로 유학을 떠난 딸 서영이를 대신한 사랑이었다. 인형의 이름은 난영이다.
=====================================
수탉의 도전 [2019년 전북도민일보 신춘문예 당선작]

이인숙

 

   수탉이 철조망 틈새 끼인 날갯죽지를 빼느라 발버둥을 친다. 눈망울을 껌뻑이고 붉은 볏을 움찔거리는 모습이 힘겨운가 보다. 틈새가 비좁아 수탉이 탈출하기엔 불가능해 보이건만, 포기할 수 없다는 몸부림이다. 탈출을 향한 집념이 팔월의 태양 볕보다 뜨겁다. 급기야 부리로 땅을 쪼아대며 용을 쓴다. 수탉의 몸짓에서 물러서지 않으리라는 오기마저 느껴진다.?  

　드디어 탈출이다. 수탉이 날개를 펴고 텃밭으로 쏜살같이 내달린다. 철조망 아래 땅을 파헤쳐 틈새로 탈출을 성공한 것이다. 닭이 머리가 나쁘다는 말도 옛말인 것 같다. 철망과 땅의 틈새를 파헤치면 구멍이 생기는 걸 어찌 알았을까. 수탉은 볏을 꼿꼿이 세우고 개선장군처럼 풀밭을 활보하고 있다. 그 모습은 더없이 늠름하다. 수탉의 탈출은 한 번에 얻어진 것이 아니다. 몇 번의 실패 끝에 얻은 값진 성공이다.?  

 
　수탉을 바라보다 문득 예전 내 모습이 떠오른다. 과연 나는 삶의 주인인 적이 있었던가. 돌아보니 목숨 줄인 생업을 하느라 종종거리며 살아온 듯싶다. 좀 더 넓은 집을 얻고자 애를 쓴 것이 아니다. 남들보다 비싼 자동차와 좋은 옷을 입고자 치열하게 살아왔던 것은 더더욱 아니다. 낯선 세계의 도전은 고사하고, 세 목숨 부지하고자 일을 찾아 애가 탈 뿐이었다.?

 　두 딸의 손을 잡고 마주한 세상은 녹록치 않았다. 누구에게도 허둥대는 모습을 보이고 싶지 않아 때론 오기도 부렸다. 매순간 강해지고자 마음을 다잡았고, 그래도 두려움이 일면 들길을 달려 마음을 다독였다. 하지만, 스스로 생계란 목숨줄에 친친 감겨 벗어나지 못한 채 제자리를 맴돌았다. 나에게 수탉의 거침없는 도전이 절실하던 터였다.?  

　생명 앞에선 미물인 닭도 인간과 별반 다르지 않으리라. 알을 품은 어미 닭은 모이를 먹을 때 외엔 둥지를 떠나지 않는다. 심지어 잠을 잘 때도 알을 품은 채로 잠이 든다. 새끼 외에 그 어떤 것도 욕심내지 않는다. 오직 알이 깨어 병아리가 되기를 염원할 뿐이다. 나 또한, 아이들을 온전히 지키고자 개인의 삶은 세상 밖으로 내던졌다. 어설픈 감상이나 불평불만을 할 여유도 없었고, 한낱 감정 타령은 사치라고 여겼다. 가장의 빈자리와 세 명의 목숨을 위하여 옥석을 가릴 여유가 없었다. 지난한 환경이 홀로 두 아이를 키우기에 역부족이었지만, 어미의 역할을 포기할 수 없었다.?

　 다행히 두 딸은 부족한 보살핌에도 밝은 모습으로 자랐다. 새벽일을 마치고 돌아와 서둘러 아침을 준비하였다. 아이들에게 부족한 사랑을 아침밥으로 대신이라도 할 양 바지런을 떨었다. 그렇게 다시 일터로 부리나케 향하던 참이었다. 먼지가 뽀얀 자동차 유리창에 언뜻 무언가 보였다. 어둠이 채 가시지 않은 새벽 가로등 불빛에 보이는 것은 ‘엄마 사랑해!’라고 또박또박 써놓은 문자였다.?

 　작은 녀석의 필체였다. 평소 표현이 적어 ‘시크소녀’라고 부르는 녀석에게 사랑 고백을 받으니 가슴이 뭉클했다. 아마도 학교를 마치고 오던 길에 적어놓았으리라. 병아리만 같았던 딸아이가 벌써 어미를 위로해 줄 정도로 성장한 것 같아 기특하였다. 딸의 무언의 표현은 천근같이 무거운 몸을 일으켜 새벽길을 달려도 지치지 않을 활력소가 되었다. 꿈쩍하지 않을 것 같았던 시간은 거침없이 흘러갔다.?

  　큰 딸이 둥지를 떠나던 날 모습이 아직도 눈에 선하다. 안정된 직장을 마다하고 새로운 일에 도전하겠단다. 처음엔 무모하다고 생각했다. 경쟁이 치열한 광고계에 뛰어든 아이가 불안하지만 내색하진 않았다. 아이가 대학 시절 내내 몰입하던 분야였기 때문이다. 딸은 내로라하는 공모전에서 대상을 받고 외국 연수도 다녀왔다. 그러나 자신의 꿈을 접고 직장을 택한 건 엄마와 동생을 염려한 결과였으리라.?

 
 　딸은 대입시험 준비도 홀로 무진 애를 썼다. 엄마의 경제적 짐을 덜어주고자 학원도 가지 않던 녀석이었다. 수능시험을 몇 달 앞둔 어느 날 독서실에 가고 싶다고 말하였다. 최선의 노력을 한 다음에야 다른 대안을 찾는 아이인지라 이번 일도 쉬이 결정하진 않았으리라. 그렇게 딸의 새로운 도전이 시작되었다.

?  　내 눈에 사회자로 선 딸의 모습이 제일 먼저 들어왔다. 연말 회사에서 주관하는 소외된 이웃을 위한 자선경매 자리였다. 큰 무대는 아니었지만, 자신의 자리를 굳히는 딸이 기특하였다. 아비의 부재와 어미의 나약함에 큰아이는 스스로 자신을 지키고 살아가는 법을 터득하였나 보다. 막막한 현실을 탈출하고픈 의지는 누구보다 강했으리라. 그 덕분인가, 자신의 미래를 지키고자 도전하는 발길에 거침이 없었다. 과연 엄마보다 용기가 넘쳤다.

?  　딸의 모습은 좌중을 이끌고 있었다. 그날 자선행사가 대성황이었다며 보내온 영상에는 마치 수탉이 풀밭을 누리듯 활기가 느껴졌다. 아마도 행사를 준비하고자 녀석은 많은 시간 무던히 애를 썼으리라. 딸의 당찬 모습에 눈물이 왈칵 쏟아졌다. ‘삶이 고단하다고 절망하지 않아 고맙다. 단단한 세상의 철조망을 뚫고자 도전을 포기하지 않아 고맙다.’라고 딸에게 말하듯 중얼거렸다. 아이는 이제 걱정하지 말고 용기를 내라는 듯 화면 가득 환하게 웃고 있었다.?　

　 내가 머문 세상을 돌아본다. 나는 한 동안 세상 속 두려움이란 감옥에 자신을 유폐시킨 듯싶다. 두려움은 실상 그 높이가 아닐지도 모른다. 차마 그 깊이를 바라보지 못하고 지레짐작 느끼는 공포감이리라. 수탉의 탈출과 딸의 거침없는 모습이 나를 일깨운다. 이제 딸들에게 진정 원하는 삶을 살아가는 엄마의 모습을 보여주고 싶다. 마음 깊이 숨죽인 모든 감각과 의지를 일깨우리라. 꿈을 마음껏 펼쳐 보고픈 강한 의욕이 불붙듯 일어난다.?  

　마당을 가로지르는 수탉의 자태가 늠름하다. 먹이를 사냥하고자 흙을 헤집는 발길질에도 힘이 넘친다. 울안에만 머물렀다면, 흙 속 산해진미와 새싹의 향긋함을 어찌 맛보았겠는가. 비록 수탉의 일생이 인간을 위해 존재한다고 하나 삶을 선택할 권리는 오직 자신에게만 있다. 불굴의 도전이 있었기에 울안이 아닌 풀밭의 터전을 얻은 셈이다.?

 
 　용기도 절망도 자신의 마음에 달려 있다. 삶에서 쉽게 얻어지는 것이 어디 있으랴. 고통의 원인은 누구보다 본인이 잘 알고 있으리라. 그러니 극복하는 일 또한, 스스로 감당해야만 한다. 모난 돌이 몽돌이 되기까지는 거친 물길에 쓸리고 부딪히는 고난의 시간을 이겨내야 한다. 머물러 주춤거린다면 무엇 하나 얻을 수 없으리라. 수탉의 몸부림에서 포기하지 않고 세상으로 나아가고자 하는 거침없는 도전정신을 깨우친다.?

 　세상은 두려움이 아닌 도전의 장이다. 웅덩이에 고인 물은 썩게 마련이다. 끝없이 물길을 다독여 강으로 바다로 주저 없이 나아가야만 한다. 저기 붉은 볏을 꼿꼿이 세운 수탉이 걸어오고 있다. 마치 각자의 위치에서 최선을 다한 딸들이 엄마에게 걸어오는 모습만 같다. 이제 딸들에게 나의 참모습을 보여 줄 차례이다. 가슴에 품은 꿈을 향하여 신발 끈을 단단히 묶는다.??

 

▲ 당선 소감?

당선 전화를 받는 순간, 마음속 음지에 웅크리던 내가 밝은 빛으로 걸어 나오는 느낌이 들었습니다. ‘외롭지 않은 삶을 위한 유대인의 지혜’에선 ‘온전히 그 슬픔의 감정을 말할 수 있도록 들어준다.’라고 했지요.수필 속에서 제 모습이 그랬습니다. 전국의 명소나 사찰, 전시회를 데리고 다니며 ‘많이 보고, 읽고, 듣고, 깊이 사유하여 좋은 수필을 쓰자.’고 가슴에 묻어둔 언어를 꺼내 글로 표현할 수 있도록 지도해주신 이은희 작가님에게 진심으로 감사드립니다.앞으로 더 좋은 수필을 쓰도록 도전의 기회를 열어준 전북도민일보 관계자분께 깊이 감사드립니다. 독자와 소통하며 서로의 삶을 응원하는 글을 낳도록 정진하겠습니다.　

 

?▲ 심사평?

그동안 수필이 양적 만족감은 맛보았을지 모른다. 그러나 수직적인 질적 상승에 따른 문학 장르적 신분 상승 차원에서는 아쉬움을 떨쳐버릴 수 없었다. 그 마음을 안고 응모작품 앞에 앉으며 내 가슴은 설레고 무거웠다. 반면 대어를 낚는 어부의 손맛 같은 것을 은근히 기대했다.?심사가 끝난 뒤 알게 된 사실이지만, 경기 고양, 광명, 경북 칠곡, 청도, 영덕, 포항, 대구, 부산, 충남 천안, 전남 나주, 캐나다 그리고 전북의 각 시군에서 150여 명의 응모자들이 보낸 작품이 책상머리에 가득 쌓여 있었다. 나는 속으로 ‘이 사람들이 ‘전북도민일보’가 1988년 언론민주화 이후 도민 주식으로 창간되어 그 이미지를 잘 가꾸어 가는 언론사로서의 공정함을 알고 있는 것인가?’하는 생각을 갖게 되었다. 이어서 이름 대신 번호만 기재된 작품을 한 편 한 편 읽어나가기 시작했다. 이른 시간부터 늦은 시간까지 응모작품과 씨름하듯 집중하여 읽고 또 읽었다. 문학 작품은 쓰는 사람이나 읽는 사람에게나 인간으로서의 자기 증명이라고 했다. 서로가 성실한 자세이어야 한다는 것이다. 그러면서도 나는 고민 없이 ‘이거야! 자연산 활어 같은 언어 감각이요. 삶의 질서가 녹아 있는 작품’ 그게 바로 이것이야! 라고 말할 수 있는 작품이 나타나기를 기대했다.?응모자의 400여 편에 이르는 작품에서 일곱 편을 건졌다. 그리고 다시 읽기 시작했다. 그런데 묘한 일이었다. 일곱 사람 모두 거주지가 달랐다. 청주 전주 광주 대전 울산 서울 대구이었다. 최종심에 오른 세 명은「수탉의 도전」과 「사람의 노래」와 「숫눈길」의 응모자이었다. 그중에서도 「수탉의 도전」은 문장의 은유법이 돋보였다. 눈물 어린 삶 속에서도 그늘 없이 사회적 희망을 살아내는 작가의 정리된 영혼이 아름다웠다. 어두운 배경인데도 화사한 문장의 표현 기법과 문학적 새로운 감각이 느껴졌다. 때문에 「수탉의 도전」을 당선작으로 미는데 주저하지 않았다.?응모한 모든 분에게 당선의 기회를 주지 못한다는 데 있어 마음 무겁다. 많은 분에게서 수필을 고민하고 심혈을 기울인 내공이 느껴졌다. 그러나 지나치게 안정적인 글쓰기가 흠결이라면 흠이었다. 그런 면에서 당선자는 살아 있는 작가로서 힘차게 뛰는 심장 소리로 수필계의 희망이 될 수 있어야 할 것이다. 언어의 부림에 있어서는 단어의 성격과 글꼴까지를 자세히 검증하고 성찰하여 문학성 풍부한 수필을 생산하는 수필가이어야 할 것이다. 이어서 늠연한 자세로 세월이 푹 고아낸 곰국 같은 글맛의 수필을 창작하는 수필가로 다시 태어나야 할 것이다. 위해서는 응모자가 「수탉의 도전」마지막 문장에서 밝혔듯 해현경장(解弦更張)이라, 거문고 줄 다시 조이듯 들메끈을 고쳐 매는 자세이어야 할 것이다. 끝으로 오늘의 영광을 안겨 준 전북도민일보에 대한 애정이 변하지 않기를 당부하며 축하드린다.

 
 

포물선, 마주보기 [2019 매일신춘문예 당선작]

김애경

 

  스크린의 느린 화면에서 활시위를 떠난 화살이 포물선을 그리며 과녁에 떨어진다. 문득, 포물선 상의 한 점을 지나고 있는 느린 걸음의 내가 보인다. 현재가 만족스럽지 않다고 해도 화살촉을 거꾸로 돌릴 수는 없다. 하지만 현재는 과거 패턴의 반복이라고도 한다.

  시간을 과거로 돌려 가장 먼저 하고 싶은 것이 무엇이냐고 묻는다면 나는 망설임 없이 바로 한 지점을 선택할 수 있을까. 나이 들어가며 선택할 때 걸리는 시간이 길어졌다. 좋게 보면 심사숙고를 하는 것이지만, 대범했던 성격이 소심해진 것이다. 물론 그 반대인 사람도 있겠지만, 요즘 작은 것에도 자주 망설인다.

 
   남편과 건강검진을 받고 나와, 벌써 한 시간째 식당을 결정 못 하고 있다. 그도 딱히 결정하지 못하고 내 결정에 따를 심산인 듯, "글쎄 어디가 좋을까."만 반복하며 나란히 걷고 있다. 굳이 이유를 들자면, 분식은 위가 좋지 못해서, 중국집은 싫증이 나서, 패스트푸드는 모처럼 둘만의 식사인데, 파스타는 한쪽이 선호하지 않는 것 같아서, 스테이크는 점심으로 부담돼서, 한식은 매일 먹는 것이니 등, 우리의 삶처럼 이런저런 이유에서다.

   밖에 나오면 서로의 기호를 적당히 만족시키기가 쉽지 않다. 그러다 눈앞에 커다란 간판인 한방 삼계탕집으로 들어갔다. 나름 그 결정에 서로 만족한 듯 밝은 표정으로 마주 앉았다.

  집에서 밥을 먹을 때는 나란히 앉는 편이다. 마주 보자 남편이 많이 늙어 보였다. 불현듯 한 친구의 말이 떠오른다. 마주 보고 앉으면 단점만 보여서 싸우게 된단다. 이런 내 심사를 아는지 모르는지, 메뉴판을 보고도 결정 없이 내 판단에 맡기고 있는 사람이 야속하다.아니나 다를까. 나란히 앉았을 때 보지 못했던 모습들이 눈에 거슬리기 시작했다. 먹을 때 입가에 묻히고 먹는다. 먹는 속도가 빨라서 나는 반도 못 먹었는데 벌써 이를 쑤신다. 심지어 내가 먹고 있는데 화장실에 갔다 온다며 일어섰다.

  부부는 큰 인연으로 연을 맺은 후 함께 포물선 모양으로 걸어가는 영원한 함수 관계라고 한다. 포물선이라는 함수는 단순히 시간의 경과만을 의미하지 않는다. 시간과 공간의 좌표 위에 좌선과 점으로 곡선을 그리며 살아간다는 의미이다.

  건강과 관련지어 함수관계를 연구한 결과가 흥미롭다. 배우자가 직장에서든 가정에서든 스트레스가 심하다 해도, 상대 배우자의 지지와 격려만 확고하다면 높았던 혈압이 안정권에 든다는 것이다. 사이가 원만하면 건강하다는 말은 어쩌면 너무나 당연한지도 모른다. 하지만 첫눈에 반한 연인, 집안의 반대, 사랑의 도피와 같이 드라마틱하고 운명적인 사랑도 포물선의 내리막을 탄다. 하물며 우연하고 화려하지도 않고, 그냥 평범한 현실적 사랑에 갈등이 전혀 없을 수 있겠는가. 포물선의 정점처럼 뜨겁던 시간도 있었다. 하지만 시간이 흐르면서 서로를 바라보는 처지도 많이 변했다. 이제 정겹다는 말, 눈빛만 보아도 심정을 안다는 말은 차츰 구태의연한 말로 포물선 밖으로 밀려나고 있다. 마주보기보다 나란히 보기에 익숙해졌기 때문이리라.  

 화장실에서 나온 한 남자가 뒤돌아서서 웃고 있다. 다 먹었으면 나가자는 사인을 보낸다. 내가 잘 아는 남자 같다. 알고 지낸 지 30년이 넘었다. 신발 크기와 바지 치수도 알고 있다. 한때 한 눈의 시력이 바늘귀를 뚫었다는데 이제 그 눈엔 인공 수정체가 빛난다. 어쩌면 우리는 겨우 요만큼씩 아는 것에 서로 저당 잡혀 사는지도 모르겠다.

 
  그러나 우리는 할아버지, 할머니, 부모, 자식, 남편과 아내라는 각자의 위치에서 자신만의 준선과 좌표를 지키기 위해 노력하고 있다. 부부라고 해도 서로 다른 인생 포물선을 그리고 있는 것이다. 자신만의 초점과 준선을 가지고 시간과 공간이라는 운명의 두 축인 X축과 Y축을 넘나들며 고단하지만, 부단히 삶의 좌표를 그려가고 있다. 대칭축을 기준으로 큰 사발 같은 포물선을 반으로 나누면 반절은 행복, 기쁨 등 달콤한 맛이요, 반절은 아픔, 슬픔 등 씁쓸한 맛이 아닐까 싶다.

  심사가 상한 밍근한 하루의 여장을 풀고 등 맞대고 이불 속에 나란히 들었다. 오래된 먼지 냄새나는 사진첩 한 장이 풀썩 또 넘어가며 평범한 하루가 사위어간다. 그래도 부부는 서로의 눈을 마주 보라지 않는가. '부부'라는 한글 문자를 보라. 돌아누워 남편의 눈을 마주 보니 그가 의아한 듯 매우 겸연쩍어한다. 우리의 인생에서 오늘은 같은 포물선을 그린 날로 기록될 것 같다.  뜨거운 사랑도 빛바랜 사랑도 사랑의 한 형태로 포물선 상에 있다. 사랑이든 연민이든 서로를 꼭 안아 보면, 어깨 위에서 엇갈린 두 얼굴은 하트 모양이 되고 두 몸은 맞닿아 포물선 모양이 된다. 못 믿겠거든 당장 오늘 큰 거울 앞에서 포옹해 보라. 매료되고 실망하고 다시 용서하고 그것이 포물선이다. ??

 

◇ 당선소감

송년 모임 자리에서 남편과 마주 앉아서 밥을 먹다가 당선통보를 받았습니다. 왠지 귀소본능이 발동해서 집으로 속히 돌아가고 싶었는데, 남편은 후식까지 가져와서 먹자더군요. 너그럽게 기다려주었습니다.저는 글쓰기가 사람을 서로 품어준다고 생각합니다. 항상 문학을 사랑했던 마음으로 성실하게 살아온 것 같습니다. 바라던 소망이 이루어져서 춤이라도 추고 싶을 정도로 너무 기쁩니다. 새봄에 움을 틔우듯 생각할 때마다 마음을 두근거리게 하는 것이 이보다 또 무엇이 있을까요. 2019년에 제 가슴에 움 하나 틔워 준 매일신문사에 깊이 감사드립니다. 그리고 부족한 글을 선 해주신 심사위원께 진심으로 고맙습니다.저는 항상 제가 글들을 맞게 쓰고 있는 것인지 늘 의심이 갑니다. 진실을 쓴 것인지, 거짓에 허세에 보이기 위한 위선은 아닌지 등등 다음날이 되어 내 글을 보면 늘 부끄럽습니다. 아직 판단을 잘 못 합니다. 마음이 편할 때는 오히려 글이 잘 써지지도 않습니다. 그러므로 이렇게 의심이 많고 복잡해서 평생 친하게 지낼 것 같지 않은 길입니다. 그러나 글을 쓰며 조금씩 '겸허'해졌습니다. 내 삶의 가장 큰 바람이고 목표입니다. 제 곁에 수필이 있어서 정말 다행입니다. 앞으로도 이 목표를 향해 달리고 싶습니다. 후회하지 않는 글을 쓰도록 노력하겠습니다. 작은 것에 눈을 주면서 신명 나게 살아야겠지요. 사랑하는 딸 내외, 손녀, 큰아들 작은아들 그리고 남편, 친구, 선배님들, 문우님들 정말 고맙습니다. 사랑합니다. 지도해주신 선생님께 감사의 말씀을 올립니다.*

 
 

▶ 약력

1959년 강원도 춘천 출생

춘천교육대 국어과 졸업

한양대학교 대학원 일어일문과 문학박사문학평론가 등단(2018),

심상 해변시인학교 백일장 장원?

 

◇ 수필 심사평: 인생의 포물선, 마주보기 사랑으로 승화

?전체 응모작 644 편 중에서 1차로 10편을 뽑고, 그중에서 다시 4편을 골랐다. 그 수필은 '포물선, 마주보기', '택배', '어디만치 왔니?', '초임 선생의 1년 회고담'이다. 이것을 다시 정독하면서 최종심에 오른 두 작품은 '포물선, 마주보기'와 '택배'이다. 마지막으로 심사자들은 제재와 주제의 참신성과 독자와의 공감도, 구성과 문체의 문학적 형상화 등을 구체적으로 논의한 결과 '포물선, 마주보기'를 당선작으로 선정하였다.심사 과정에서 심사자가 공통으로 느낀 점은 20대의 젊은 응모자가 부쩍 늘었다는 것이다. 수필 문학의 성격과 문단의 현실적 측면에서 볼 때, 이 점은 매우 고무적이고 환영할 일이다.?최종심에서 아쉽게 탈락한 '택배'는 부자간의 사랑과 가족애를 통한 우리 사회의 전통적 가치를 느끼게 하는 수작이다. 하나의 제재를 통한 통일성 있는 주제화에 성공한 수필로서 간결하고 적절한 문장이 돋보이지만, 단락 구분의 문제와 '하던' 같은 사소한 맞춤법의 실수도 보였다.'포물선, 마주보기'는 쉽게 이해되지 않는 제목이지만, 작품의 제재와 주제를 아우르는 함축성을 지닌다. 인생을 포물선으로 비유하고, 단순하게 단정할 수 없는 부부의 삶도 함께 걸어가는 포물선 모양이라고 하였다. 참신한 착상과 문학적 형상화로 독자에게 공감과 감동을 주었다. 인생의 포물선을 반으로 나누면 절반은 달콤한 맛이지만, 절반은 씁쓸한 맛이라고 말한다. 그래도 부부는 꼭 안고 마주 보면 두 얼굴은 하트 모양이 되고, 두 몸이 맞닿아 포물선 모양을 이룬다. 뜨거운 사랑도 빛바랜 사랑도 사랑의 한 형태로 포물선 상에 있다고 말하며, 매료되고 실망하고 용서하고, 그것이 포물선이라고 멋지게 마무리하였다. 인생의 포물선을 마주보기 사랑으로 승화한 당선자에게 축하의 박수를 보낸다.심사위원: 허창옥(수필가), 조병렬(수필가)

 
 

한 걸음 [2019 전북일보 신춘문예 당선]

이진숙

 

  토오옥, 토오옥.?  

 봉황산 밑에서 깨 터는 소리가 희미하게 들린다. 저기 엄마가 계시는구나, 비틀거리는 발걸음이 더욱 바빠진다. 예전 같으면 한걸음에 갔을 텐데…. 뇌경색으로 퇴원한 지 일주일. 아직은 마음을 안 따라주는 몸이다. 부르르, 부르르, 트리를 불고 혀를 잘근잘근 씹어본다. 다시 천천히 힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마 숨결을 향해 발을 옮긴다.?

  바람의 무게가 느껴진다. 한 걸음.?

 탱자나무 울타리를 지난다. 샛노랗게 달린 열매에서 향긋한 향이 흘러나온다. 향의 소리도 가을 하늘만큼 상큼하고 신선하다. 어린 날의 추억이 슬그머니 기지개를 편다. 날카로운 가시를 피해가며 잘 익은 탱자 하나를 따서 입 안에 넣었다. 눈이 찡긋해질 만큼 새콤달콤한 맛이다. 동글동글 씨앗들이 한입 가득 남는다. 후루루 퉤, 입안이 알싸하다. 코끝까지 개운해진다. 엄마는 그것을 뒷마루에 말려두었다가 우리가 고뿔이라도 걸릴 양이면 화롯불에 약탕기를 올려놓고선 내내 달였다. 그런 날은 달빛조차 환했다.?

 하늘을 올려다본다. 다시 한 걸음.?

 발이 돌에 걸려 삐끗했다. 작은 돌멩이에도 이젠 균형을 잃는다. 발밑을 조심하며 걸음을 옮기는데 질경이가 밟혔다. 엄마는 이것을 소달구지 밑에서도 살아남는 배짱 좋은 녀석이라고 했다. 길가에 흔한 풀로 산에서 길을 잃으면 질경이를 따라가라고도 말씀하셨다. 그러나 나에게 질경이는 고소한 냄새로 남아있다. 엄마는 그것을 끓는 물에 데쳐 간장 넣고 조물거리다가 참깨를 뿌리고 들기름을 살짝 쳐서 무쳐 주시곤 하셨다. 지금도 그 고소함이 땅에 납작 엎드린 잎에 묻어 있다. 갈색이 되어가는 씨앗들도 대글대글 영글어 있다. 무르익어가는 것이다. 나도 이처럼 잘 익을 수 있을까? 오십 초반에 갑작스레 찾아온 뇌경색은 앞만 보고 달려온 나에게 쉼표를 허락하는 선물임을 확신한다. 이렇게 한 걸음에도 5초 이상 감상할 수 있는 여유를 누릴 수 있으니 말이다.?

 
 잠포록한 날씨다. 또 한 걸음.?

  한 해를 달려온 엄마, 그녀의 마지막 숙제인 배추밭을 지난다. 일렬로 길게 뻗은 밭이랑에 진녹색 배추가 예닐곱 겹의 속살을 채워가고 있다. 김장철이 오면 노랗게 속이 찬 배추가 토방 가득 쌓이겠지. 배추를 네 조각으로 가르고, 그것을 소금에 절여 한밤을 재울 것이다. 품앗이 온 이웃 아주머니들과 무채를 치며 밤새는 줄 모를 것이다. 참깨 볶는 향이 진동하고, 시원한 배와 사과, 생강과 마늘, 대파, 양파의 매콤함과 달큼함이 온 마당을 차지할 것이다. 찹쌀 풀을 쑤어 태양초 고춧가루와 섞은 후 설탕 대신 홍시를 넣고, 까나리 액젓과 새우젓, 온갖 양념거리를 한데 섞어 버무리면 양념 준비는 끝이다. 마당에 멍석을 깔고 동네 아주머니들은 삼삼오오 배추에 빨간 양념을 입히며 시집간 딸 이야기와 갓 태어난 손주 이야기로 꽃을 피우시겠지. 부엌에선 보쌈 익는 냄새가 구수하고, 갓 버무린 배추김치를 손으로 죽죽 찢어 깨소금 듬뿍 묻혀서 고기 한 점을 싸 먹으면 겨울의 매운바람도 시어머니의 독한 시집살이도 모두 고소한 추억으로 변화될 것이다. 김이 모락모락 오르는 두부를 가운데 놓고 한 입 두 입 김치와 곁들여 먹는 재미도 뺄 수 없다. 편하고 빠른 것만을 추구하는 나는 김장문화가 변질되고 있는 이 시대에 어떤 이야기를 들려줄 수 있을까??

 또 한 걸음, 다시 한 걸음.?

 고구마를 캐내고 벌겋게 속살을 드러낸 황토가 보인다. 무더기무더기 된서리를 맞은 고구마 순들은 축축 늘어져 있다. 그 옆으로 노란 호박이 하나, 둘, 셋…. 여덟 덩이나 달려 있다. 늙은 호박을 갈아서 부침개를 해 먹고, 호박죽을 쑤었던 그 날들이 파노라마처럼 스친다. 우리 여덟 남매와 작은집 여섯, 고모네 여덟 남매를 책임졌던 엄마의 식사 준비에 호박죽이 최고였다. 언니들과 나는 빙 둘러앉아 한 나절 내내 달챙이숟가락으로 껍질을 긁고 속을 파냈다. 호박씨는 깨끗이 씻어 채반에 말렸다가 백산을 만들 때 고명으로 쓸 것이다. 뭉텅뭉텅 토막 낸 호박을 큰 가마솥에 넣고 기다란 나무주걱으로 저으면서 끓여준다. 거기에 불린 찹쌀을 학독(돌확)에 갈아서 부어준다. 불렸다가 삶은 붉은 팥도 넣으면 궁합이 제격이다. 한참을 젓다 보면 몽글몽글 밝은 주황빛 죽이 된다. 어우렁더우렁 조화를 이루며 살던 배부른 가난이 해결되는 순간이다. 찹쌀 새알을 넣어 끓인 뜨끈한 호박죽을 생각하며 한 걸음에 힘을 모아 다시 발을 옮긴다.?

  툭, 툭, 툭.?

  엄마가 보인다. 토독, 토독, 토도독, 산 그림자가 짙게 내려와 누운 봉황산 자락에 깨 쏟아지는 소리가 들린다. 거무죽죽하게 마른 들깨 더미가 산처럼 쌓여 있다. 은행나무에 기댄 채 돌아앉아 깨를 터는 엄마의 뒷모습은 작고 쓸쓸하였다. 머리카락을 감싼 하얀 수건엔 검불이 쉬고, 웅크린 등으로 고단한 가을바람이 끙끙거리며 지나간다.

 
?  내가 다가서는 것도 모른 채 긴 막대기로 깨를 터는 구순의 엄마. 십 년 전 먼저 떠난 남편의 빈자리, 그 허전함을 애써 털어낸다. 톡톡, 여기저기 흩어져 사는 자식들을 향한 그리움이 한 보따리 털어진다. 먼저 가버린 큰아들에 대한 애증이 또 한 보따리 쏟아진다. 진안 성수면 봉황산자락 상수리나무도 노랗게 다홍으로 물들어 가는데 돌아온다는 소식이 없는 이들을 부르는 소리다.?

  나는 아픈 모습을 들키지 않으려고 허리를 세우고 웃음으로 입 꼬리를 올린다. 솔음으로 엄마를 불러본다.?

 “엄…, 마…, 엄마!”?

 소리는 울음을 먹고 잠긴다. 쪼그라든 엄마의 품으로 달려가고 싶지만, 발길이 옮겨지지 않는다. 엄마의 깨 터는 소리는 여전히 봉황산에서 놀고, 엄마의 지게에 근심 한 짐을 더 지울 나는 한숨처럼 발길을 돌린다. 내 소리를 더 키워서 와야지. 내 걸음에 힘이 실리면 저 깨를 같이 털어야지. 고단한 엄마의 걸음에 힘을 주는 막내가 되어야지. 무수히 떨어지는 저 근심 덩어리가 웃음소리가 되기를 빌면서 하늘을 올려다본다. 들깨의 고소한 향이 한 걸음 앞서 걸어가고 있다.?

 

▶당선소감?

또 하나의 기적이 내게로 왔다. 당선 소식을 듣는 순간 막혔던 혈관들이 모두 열리고 두 눈이 맑아짐을 느낀다. 웃고 또 웃었다. 오선지에 가장 높은 음까지 올라간 목소리는 내려올 줄을 모른다.십 년 전부터 최명희의 「혼불」을 통해 그녀를 만나면서 묘사의 묘미를, 토박이말의 정겨움과 고유어의 속살거림을, 사라지는 전통 복원의 열정을, 역사를 재조명할 수 있는 혜안을, 우는 어깨를 다독일 줄 아는 심성과 어두운 곳에 소외된 것들을 소중히 여기는 마음을 동경해왔었다. 이제 미흡하나마 그녀의 발자국을 한 걸음 한 걸음 따라갈 수 있을까? 두려움과 기대감이 교차된다.감사할 은인들이 너무 많다. 곁에서 응원해준 남편과 아이들. 기름을 부어준 박정희 선생님, 경희 언니와 정민이 그리고 나의 정신적 지주가 되어주신 어머니와 가족들 모두가 감사할 따름이다.끝으로 나의 나 된 것은 모두가 하나님의 은혜임을 고백하며 부족한 글에 날개를 달아주신 심사위원 선생님들과 전북일보에 무한한 감사의 마음을 전한다. 어머니께서 즐겨 쓰시는 말로 들뜬 마음을 마무리하련다.“하도 좋아. 하도 좋아”

 
 

?△이진숙

1965년 전북 출생.

1989~2000년 고교 국어교사로 재직,

우석대평생교육원·조선대평생교육원 독서지도전문강사,

최명희문학관 전문위원?

 

▶심사평?

예선을 거쳐 본선에 오른 작품은 30편이었다. 3편을 응모한 사람이 4인이고 나머지 9인은 2편씩 응모했다. 응모자들의 나이는 중년층 이상인 것으로 판단되었고, 일상적인 생활경험을 다룬 작품들이 대부분이었다. 그러나 글쓰기의 수준은 높은 편이었다. 소재를 다루는 솜씨와 그것을 문학적 언어로 표현하는 능력, 그리고 이야기를 풀어나가는 자연스러운 서사적 진행에 초점을 맞추어 최종심 대상으로 3편의 작품을 선별했다.‘속긋을 긋다’와 ‘붉은 잠망의 시간’과 ‘한 걸음’은 글쓰기의 내공이 느껴지는 수작(秀作)들이다. 이 3편 모두 사물에 대한 감각과 자신의 경험을 통합하여 서술하는 능력, 글의 속도감과 긴장감, 서사적 진행의 자연스러움, 어휘 활용의 적절성과 소재를 풀어내는 노련함이 돋보였다.세 응모자의 또 다른 작품들도 당선작을 선정하는데 참고했다. 응모자 작품들을 면밀하게 다시 읽고 문학적 역량과 작가적 발전 가능성 등을 검토한 결과 ‘한 걸음’을 선정했다. 이 작품을 응모한 사람의 작품이 다른 두 명의 응모작들에 비해 글쓰기의 정치함과 감성적 호소력의 측면에서 우수한 것으로 판단되었다.‘한 걸음’은 소재를 문학적으로 형상화하여 언어로 풀어내는 힘이 느껴지는 작품이다. 특히 뇌경색으로 입원했다 퇴원한 화자-딸이 “힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마의 숨결을 향해 발을 옮”기는 대목들이 인상적이었다.현재의 입장-상황에서 ‘고향의 풍경과 어머니의 숨결’을 여러 감각들을 동원하여 통합적으로 서술하고 표현하는 솜씨가 수준 이상이었다. 정제된 문장구성과 언어구사 능력도 뛰어난 편이었다. 고향의 실체가 사라져가는 시대에 ‘어머니와 고향을 감각적 이미지’로 부활시켜 향수감을 자극한 점도 ‘한 걸음’이 지닌 미덕이다. ‘멈춤과 쉼, 그리고 여유’를 되새기며 ‘실존(實存)의 깊은 의미’를 진지하게 성찰한 이 응모자의 또 다른 작품인 ‘초짜드막(잠깐 동안)’도 ‘한 걸음’을 당선작으로 결정하는데 중요한 역할을 했다. 당선을 축하하며 긍지와 자부심을 지닌 작가로서의 역할에 충실하기를 바란다. ?심사위원 : 전정구 문학평론가

 
 

나의 부족한 언어로 [2019 한경 신춘문예 당선작] 

박하림

 

  엄마는 내게 부러 글을 가르치지 않았다. “엄마, 친구들이 나더러 자기 이름도 못 쓰는 바보래.” 어느 소설에도 써먹었던 대사는 허구의 문장이 아니라 유치원에서 돌아온 내가 실제로 엄마에게 건넨 말이었다. 엄마는 넌 바보가 아니라며 날 다독였다. 나는 그런 엄마에게 내 이름을 쓰는 법에 관해 묻지 않았다. 대신 다른 질문을 했다. “엄마, ‘바보’는 어떻게 쓰는 거야?” 태어나 처음 쓴 단어는 내 이름 석 자가 아닌 ‘바보’였다.?

  물론 그날의 이야기는 내가 성인이 되고 나서야 엄마에게 전해 들을 수 있었다. 나는 그날 내가 한 질문도, 그 질문에 담겨 있던 마음도 전부 기억하지 못한다. 웃으며 옛 추억을 얘기하는 엄마의 표정만 보자면 아주 어릴 적의 나는, 혹은 글을 몰랐을 때의 나는, 이름도 못 쓰는 바보라고 놀림당해도 울지도 괘념치도 않는 아이였던 듯했다. 글을 알고 난 후의 나와는 다르게 말이다.?

 초등학생 때 바닷가 마을에서 살다 서울로 이사를 했다. 서울 아이들은 사투리를 쓰는 내 말투를 가지고 놀렸다. 나는 내가 하는 말이 틀렸다는 지적과 비웃음을 내 책상에서, 교실 앞 복도에서, 운동장에서, 음악실에서도 몇 번씩 들어야 했다. 부모님께는 아무 말도 할 수가 없었다. 어렸을 때처럼 ‘친구들이 내가 하는 말이 틀렸대’라고 고백할 용기도 없었을뿐더러, 넌 틀리지 않았다는 부모님의 대답에 아무렇지 않을 자신도 없었다. 그래서였다. 엄마가 갑작스레 이모가 있는 나라에 가서 살고 싶냐고 물었을 때 망설이지 않고 고개를 끄덕였던 것은.?

 막 이민을 한 우리는 이모네 집에서 살기 시작했다. 그때껏 본 집 중에 가장 넓었던 그곳에서 우리 네 가족은 방 한 칸을 빌려 지냈다. 정사각형 모양의 방에는 창문이 없는 대신 문이 두 개 달려 있었다. 거실 화장실로 통하는 문과 사촌 오빠와 언니의 방과도 이어진 복도로 통하는 문이었다. 난 첫 번째 문을 주로 사용했다. 오후 네 시 이후에는 저녁을 먹는 시간을 제외하곤 그 방에서 나오지 않았다. 네 시엔 사촌 언니가 학교에서 돌아왔다. 언니는 내게 거실에 있는 텔레비전을 보지 못하게 했다. 시간이 되어 거실 창밖으로 사촌 언니가 차를 몰고 오는 소리가 들리면 엄마는 내게 방으로 들어가라 일러줬다. 방에서는 한국어로 쓰인 책을 읽곤 했다. 독서가 단순히 재미있어서도 아니었고 다른 할 일이 없어서도 아니었다. 사촌 언니 오빠가 한국어를 못했기 때문이었다. 그 나라 사람들이 쓰는 이름을 쓰고 그 나라 사람들이 쓰는 언어로만 대화하던 두 사람은 한국어가 서툴렀다. 그게 나의 가장 큰 위안이었다.?

 
  이모네 식구와 우리 식구 외에도 다른 사람들이 다 같이 저녁을 먹는 자리에서였다. 내 맞은편에 앉아 있던 사촌 언니가 이름도 모르는 사람들에게 우리 가족에 관한 얘기를 했다. “쟤네들이 우리 집 방 한 칸에서 얹혀살아.” 언니가 스페인어로 하는 말을 제대로 이해한 건 그 순간이 처음이었다. 알아듣는 척을 하는 것보다 못 알아듣는 척을 하는 게 더 어렵다는 것도 동시에 깨달았다. 언니가 한 말은 거짓이 아니었지만, 내가 계속해서 고개를 숙이고 있을 수밖에 없었던 이유는 그 사실이 부끄러워서가 아니었다. 나나 내 옆의 동생이 바로 앞에서 무슨 말을 한들 아무것도 이해하지 못하리라 여기는 언니의 당당하고도 당연한 태도 때문이었다.?

  자신이 아끼는 청바지를 엄마가 잘못 세탁했다며 따지던 사촌 오빠의 말이나. 수화기 너머의 누군가에게 “나도 죽고 싶어요”라며 흐느끼던 엄마의 말이나. 저 뚱뚱하고 못생긴 애가 너처럼 생겼다며 생전 처음 보는 여자아이와 날 가리키던 사촌 언니의 말이나. 누군가 내게 안다는 것은 상처받는 일이라고 했다. 내겐 말이 그랬다. 말이 늘수록 상처가 늘었다.

?  일 년에 가까운 시간이 흐르고서야 아빠가 내게 물었다. 우리끼리만 사는 게 좋겠냐고. 여기 이 방보다 훨씬 좁은 집이어도 괜찮겠냐고. 나는 일 년 전 엄마에게 그랬던 것처럼 고개를 끄덕였다.?

  중학생이 되었을 땐 스페인어를 제법 할 수 있었다. 예전처럼 알아듣지 못하는 말은 없었지만, 어눌한 억양에 또 한 번 놀림을 받기 시작했다. 반 아이들은 내가 욕을 할 때 가장 크게 웃었다. 그럴 때마다 내 말투가 아닌 내가 느끼는 감정조차 가짜 취급을 받는 기분이 들었다. 덕분에 화가 치밀어도 욕을 함부로 뱉지 못했다. 나보다 성적이 낮은 아이는 많았지만 나보다 장학금이 적은 아이는 거의 없었다. 언젠가 아빠와 함께 행정실을 찾았을 때 그 이유를 물었다. 외국인이기에 어쩔 수 없다는 직원의 설명이 변명처럼 돌아왔다. 나는 옆에서 나와 직원 사이의 대화를 번역해 주길 기다리는 아빠를 돌아볼 수가 없었다.?

 Extranjero. 엑스뜨랑헤로. 외국인. 이방인. 넌 이방인이니 우리보다 우리말을 못하는 게 당연해. 나는 그 당연함이 견딜 수가 없었다. 내가 사는 나라가, 그곳의 사람들이 미워 스페인어를 더 공부했다. 사촌 언니와 오빠를 보며 한국어를 공부했던 것과 조금도 다르지 않은 이유에서였다. 언어는 가장 갖고 싶고, 잘 다루고 싶은 무기였다. 그 무기로 내가 상처 입은 만큼 남을 상처 입히고 싶었다. 그때부터 국어 수업에서만큼은 누구에게도 지지 않으려 애썼다. 점수로 일등을 차지하지는 건 어렵지 않은 일이었다. “너넨 ‘우리말’이라는 게 없잖아. 다른 나라 언어를 빌려 쓰고 있는 주제에.” 날 괴롭히던 한 남자아이를 비웃으며 그런 말을 던졌던 것을 기억한다. 사실, 한 사람만을 향해 한 말은 아니었다. 교실 안에 있던 모든 사람, 그리고 교실 저 너머에 있을 그 나라의 모든 사람이 들었으면 하고 지껄인 말이었다. 내 말에 아이는 조용해졌다. 다른 건 몰라도, 나는 그 말을 한 걸 아직도 후회한다.?

 
  그러다 시끌벅적했던 중학교 졸업식 날 소중한 친구에게서 손편지 한 통을 받았다. 친구는 우리나라를, 네가 머물다 가는 모든 곳을 사랑해달라고 내게 썼다. 누가 보기엔 별것 아닐지도 모를 그 편지의 내용이 나를 늘 들끓게 하던 화를 꺼트렸다. 동글동글한 글씨로 적어 내린 몇 마디의 문장은 어쩌면 내가 그때껏 가장 듣고 싶었던 말이었는지도 모른다. 친구와 다른 고등학교에 들어간 난 그 편지에 관한 글을 썼고 상을 받았다. 시상식에선 처음 보는 사람들이 내게 다가와 내 글에 공감한다는 말을 건넸다. 글을 쓰고 싶다고 생각한 게 정확히 언제부터였는지는 기억이 나지 않지만, 그날 난 반짝이던 시상식이 아니라 시상식장을 나서며 올려다본 밤하늘을 두고 앞으로도 계속 글을 써야겠다고 생각했다.?

  하지만 그런 내 생각을 아빠에게 전했을 때, 아빠는 한숨을 쉬었다. “넌 네가 생각하는 것만큼 대단한 사람이 아니야.” 아빠는 말로, 그리고 그 옆에서 아무 말도 하지 않던 엄마는 침묵으로 날 무너뜨렸다. 대학에서 문학을 공부하겠다는 게 뭐가 그리 잘못되고 쓸모없는 일인지 알 수가 없었다. “너보다 한국어를 잘하는 사람이 얼마나 많은데 글을 쓰겠다는 거냐.” 네 언어는 부족하다는 그 모진 말은 몇 번을 들어도 아팠다. 그것은 꼭 내가 여태 받은 상처 또한 부족하다는 말 같았다.

?  결국 나는 아빠가 바라던 경영대에 들어갔고 그곳에서 일 년을 채우지 못한 채 자퇴서를 냈다. 다른 대학교에 입학신청서를 냈지만, 번번이 불합격을 받았다. 나를 제외한 모두가 내게 한 말이 자꾸 생각났다. 네 선택은 틀렸어. 분명 후회할 거야. 그렇게 점점 움츠러드는 몸을 이끌고 밖을 나선 어느 날, 우연히 한 작가분이 진행하는 글쓰기 수업에 관한 공지를 보고 괜히 마음이 끌려 수업을 듣기 시작했다. 수업은 어느 주택을 개조한 작은 서점의 다락방에서 열렸다. 우리는 공통된 주제를 가지고 각자 단편을 쓰고 그것을 함께 나눴다. 난생처음 쓴 내 단편을 모두와 읽었을 때, 부족하다는 감상만 받게 되는 건 아닐까 하던 내 걱정과는 달리 멋진 글이라는 칭찬을 연이어 받았다. 수업이 끝나 자리에서 일어났을 땐 한 여학생이 내게 말을 걸었다. “그런 기분을 느끼게 해준 글은 처음이었어요. 정말 고마워요.” 집으로 돌아가는 길 내내 그 말을 곱씹었다. 글을 써줘서 고맙다는 말.?

 
  “이렇게 예쁜 사람이 어쩌면 이렇게 지독하고 아픈 글을 쓸까요.” 몇 번의 수업을 함께한 작가님이 내게 말했다. 글을 써줘서 고맙다는 말만큼이나 날 울고 싶게 하는 말이었다. 종종 묻곤 한다. 내가 쓴 글엔 내가 얼마나 들어 있는 걸까. 나의 전부가 들어 있는 게 아니라면, 그 안에 들어 있는 건 대체 뭘까. 그저 상처인 걸까. “우습지만, 그 사람의 영혼이 들어 있다고 생각해요.” 꼭 글을 쓰지 않더라도 내가 행복하길 바란다는 사람이 내게 들려준 대답이었다. 나의 영혼이 스며든 글. 내 언어는 늘 부족했고 나는 그것을 나의 부족함으로 받아들였다. 나의 상처가 나의 전부는 아니듯이 이 글 또한 나의 일부를 담은 이야기에 불과하다. 하지만 이 글을 쓰고 싶어 한 나의 마음은 진짜였다. 그러니 그 어떤 언어로 쓰였든, 틀리지도 부족하지도 않을 것이다.?

 

■당선 통보를 받고 ?"수필은 가장 나다운 장르…내 글에 책임지는 작가 될 것"?

엄마는 최근에야 휴대폰으로 문자를 보내는 법을 배우셨다. 지구 반대편에서 엄마가 내게 보낸 문자는 늘 이곳 시간으로 이른 새벽에 도착했다. 눈을 뜨면 가장 먼저 엄마의 글을 읽었다. 마침표 없이 이어지는 엄마의 문장을 끊어 읽는 동안엔 매번 숨이 가쁘고 눈물이 났다. 오랫동안 보지 못한 아빠의 모습이 가끔 떠오른다. 나를 두고 집으로 돌아가는 비행기 안에서 그렇게 우셨다던 아빠를 상상하며, 아빠가 내게 ‘포기해라’ 말했던 그림을 그리고 글을 썼다. 언젠가 그걸 보여드릴 날이 올지 모르겠다.?무슨 언어를 쓰든 나는 늘 이방인이었다. 그래서 내가 아는 모든 언어를 동원해 글을 썼다. 웃으면서 시작한 게 아니라 울면서 시작한 게 글쓰기였기에, 눈물이 말라버리면 내 글쓰기도 끝이 날까봐 두려웠던 시간들이 있었다. 하지만 앞으로도 계속 내 글을 읽고 싶다는 이들이 있기에 괜찮다. 앞으로 글을 쓰지 않아도 상관없다고 하는 이들이 있기에 괜찮다. “엄마, 아빠. 나는 결코 당신들의 딸로 태어나 자란 걸 불행이라 여긴 적이 없습니다. 내게 이렇게 많은 언어를 알려주셔서 고맙습니다. 내 꿈은 여전히 작아진 적 없이 늘 그대로였습니다.” 내 글을 발견해주신 분들께 감사하다. 나는 나만의 언어로 계속 글을 쓰려 한다.
------------------------------------------
[심사평]
언어란 무엇인가에 대한 사유를 담은 흥미로운 작품
올해 신설된 2019 한경 신춘문예 수필부문에 512명이 지원했다는 반가운 소식을 들으며 심사에 들
어갔다. 응모작 상당수는 체험을 묘사했지만 가족의 죽음, 첫사랑, 사업 실패 등 낯익은 이야기가 많
았다. 수필엔 개인의 체험과 함께 문학적 참신성, 문체의 독특함 등을 고루 담아내야 한다.
1차 관문을 통과한 응모자는 김혜경, 도희주, 박하림, 백태철, 서상, 우마루내, 조경호, 허명숙, 홍미
자다. 이 중 김혜경의 ‘아름다운 그늘’은 문학적 완성도가 부족했고 다소 신파적이었지만 체험에서 나
온 감수성을 잘 녹여낸 순수하고 어여쁜 글이었다.
최종 집중 토론 대상작은 박하림의 ‘나의 부족한 언어로’와 홍미자의 ‘개오기’였다. ‘개오기’는 오랜 삶
을 산 사람의 경험과 지식을 통해 ‘인생적 발견과 깨달음’이란 의미를 잘 담아냈다. 흠잡을 데 없는 높
은 완성도를 갖췄다.
얼핏 자연물처럼 보이면서도 정교한 블록을 쌓아올린 하나의 구조물처럼 잘 짜여 있어 마치 교과서에
나올 법한 모범적인 글이라는 평가도 있었다. 하지만 자신만의 소재들을 모아 조립하는 패턴을 벗어2019. 11. 20. 네이버 블로그 :: 글 내용 Print
blog.naver.com/PostPrint.nhn?blogId=joyan57&logNo=221431396869 4/4
나지 못해 글에서 다소 인공적인 느낌이 들었다.
수필만의 정향성을 충실히 지켜냈지만 오히려 그 틀안에만 갇혀 있어 큰 감동과 공감을 주지 못해 아
쉬움을 남겼다.
숙고와 토론을 이어간 끝에 박하림의 ‘나의 부족한 언어로’를 최종 당선작으로 뽑았다. 서사가 흥미로
웠고 문학적 풍요로움이 드러난 감동적인 작품이었다. 자신의 경험에만 고착되기보다는 언어란 무엇
인가에 대한 사유가 담겨 있었다. 이민을 통해 겪은 다양한 감성을 성찰적 시선과 잘 조화시켜 읽을수
록 글에 빨려들게 했다. 문학에 대한 어떤 강렬한 목마름이 느껴졌다.
무엇보다 영화를 보는 듯이 장면을 만들 줄 아는 능력을 갖고 있다. 수필이라는 장르적 특성에만 맞춰
가기보다는 주제와 경험의 폭을 확대해 자신만의 산문적 개방성을 다른 장르로도 확산할 수 있는 가
능성이 높아 보였다. 당선을 축하드린다.
----------------------------------
2017년 매일신문 신춘문예 수필 당선작
                                                   김순애 
 

 ◆ 나침반 

 여행 가방에서 나온 꾸러미가 제법 묵직해 보였다. 얼마나 정성 들여 포장을 했을까. 겹겹이 싸인 비닐을 풀고 포장지를 벗기는 남편의 손놀림이 조심스럽다. 상기된 낯빛이 새 장난감을 얻은 아이와 같다.
 나침반이었다. 하나같이 세월의 흔적이 느껴지는 오래된 것들, 한두 개가 아니었다. 나무와 구리로 만들어진, 갈색 빛이 도는 크고 작은 나침반들이 하나씩 모습을 드러냈다. 둥근 모양, 거북이 모양, 북극성이 박힌 것, 해시계가 달린 것, 심지어 그 하나에 백 년의 달력이 새겨진 것도 있었다. 저것들을 구하려고 얼마나 거리를 누비고 다녔을까. 이국땅 낯선 골목을 떠도는 남편의 형상이 나침반 바늘과 겹쳐졌다.

남편은 4년째 인도에서 혼자 지내고 있다. 처음 인도 발령이 났을 때 그는 많이 망설였다. 결혼 생활의 절반을 주말부부로 지냈는데 그것도 모자라 더 멀리 떨어져 살아야 한다니 갈등이 컸다. 그뿐이 아니었다. 첫 해외 근무여서 언어도 장벽이었고 법인을 새로 세워 이끌어 가는 것도 부담이었다. 사표를 내나 마나, 선택의 갈림길에서 고민하다 비행기에 올랐다.
 낯설고 물 선 곳에서 남편의 홀로서기는 쉽지 않았다. 가끔씩 전화기를 통해 들려오는 그의 음성은 많이 흔들렸다. 마음 터놓고 얘기할 데도 없고 기댈 곳 하나 없는 그곳 생활이 참으로 외롭다며 하소연했다. 몇 달 동안 힘썼던 일이 성사 되지 않아 앞이 캄캄하다, 길이 보이지 않는다, 계속 해야 할지 말아야 할지 모르겠다며 불안해했다. 돌아오고 싶다는 말은 차마 하지 않았지만 그의 외로움과 두려움은 고스란히 내게 전해졌다.
 남편을 붙들어 준 것은 나침반이었다. 어느 날 지친 마음을 가눌 수 없어 낯선 거리를 서성거렸는데 정처 없이 걷다 보니 골동품 가게 앞이더란다. 온갖 잡동사니 속에서 유독 나침반들이 눈길을 끌었고 홀린 듯 다가가 한참을 들여다보았단다. 저마다 모양은 다르지만 바늘이 가리키는 곳은 모두 같은 방향인 N극과 S극, 먼지를 덮어쓴 채 양팔 벌려 자기 역할을 잊지 않고 있었다. 하나를 집어 흔들어 보니 바늘이 몇 번 왔다 갔다 하다 다시 제자리를 찾았다. 그 순간 이거다 싶었다고 한다. 헤매지 않고 제갈 길 가는 사람이 어디 있겠나…. 남편은 망설이지 않고 값을 치렀다고.

거실 바닥에 늘어선 나침반들이 숨을 고르고 있다. 어느 길 잃은 나그네의 길잡이가 되었다가 먼 길을 돌아 여기까지 왔나. 들숨과 날숨에서 지난했던 그들의 과거가 새어나온다. 미지의 세계를 향해 전진하는 항해사의 힘찬 고함 소리, 밀림을 탐험하는 대원들의 지친 발걸음 소리가 들리는 듯하다. 언뜻 전쟁터에서 낙오된 어린 병사의 초점 잃은 눈빛도 느껴진다. 옛사람들의 절박한 생을 지켜보며 동반자가 되어 준 내력들이 고요한 숨소리에 실려 내게 전해진다. 하나를 손에 올려 본다. 손바닥 위에서 바늘이 이리저리 움직인다. 미미한 자극에도 바르르 떨린다. 마음이 싸하다. 한곳에 머무르지 못하고 이리저리 흔들리며 살아온 남편이 떠오른다.  

 나침반과 첫 만남 이후 시간이 날 때마다 남편은 골동품 거리를 기웃거렸다. 사는 게 힘들어서 스스로에게 용기를 주고 싶은 날이면 그곳으로 갔단다. 이를 하얗게 드러내고 웃는 어느 드라비다인의 미소에 이끌려 산 것이 이것이고, 좌판에서 아이에게 젖을 먹이는 여인의 아련한 눈빛에 쏠려 산 것이 저것이고…. 흠집 많은 나침반 하나하나에 담겨 있을 사연처럼 남편 손에 오게 된 이유도 가지가지였다. 설명하는 그의 얼굴에도 그 드라비다인의 미소와 여인의 눈빛이 머물고 있었다. 열심히 자기 길을 찾아가는 여행자의 모습도 엿보였다.
 나침반의 속더께를 닦는 남편의 얼굴이 진지하다. 기름 바른 걸레가 지나갈 때마다 반질거리며 윤이 난다. 몇 번의 걸레질에 광택이 나는 나침반처럼 남편의 인생도 저렇게 빛나고 싶었던 것은 아닐까. 그러나 세찬 풍파에 시달린 자국들, 나침반의 상처는 정성스러운 손길에도 지워지지 않고 그대로 남아 있다. 불도장처럼 오히려 더 또렷하다.

 얼마 전 남편이 있는 인도에 다녀왔다. 그가 근무하는 사무실에 들렀다가 책상 가장자리에 놓여 있는 나침반 하나를 보았다. 요리조리 들여다보고 있으려니 남편이 말했다.
 “지난번에 뭄바이 갔다가 눈에 띄기에 두 개 샀는데 하나는 누굴 줬어. 두어 달 전에 인도에 온 사람이 내게 자문을 구하러 왔을 때 힘내라고 줬지. 어저께도 그 사람이 전화해 앓는 소리를 하더라. 힘들어 못 해먹겠다는 말을 하는데 처음 인도에 왔을 때의 내 모습을 보는 거 같았어. 그래서 몇 마디 도움되는 말을 해 줬더니 그 친구가 나보고 자기 인생의 목표가 되었다나 뭐라나….”
 어느새 남편도 누군가의 나침반이 되어 가는 것일까. 목소리에 생기가 묻어났다. 몇 번의 고비를 견뎌낸 사람에게서 느껴지는 여유가 보였다. 그 나름대로 자리를 잡았는지, 말끝에 이제 자기도 인도 사람 다 됐다 한다. 지나가는 인도인이 인사까지 하니 머지않아 아마 시장 선거에 출마해도 될 거라며 껄껄 웃었다.

지금 우리가 가고 있는 길도 어느 누군가의 나침반으로 개척해 놓은 길일 것이다. 그 길을 걸으며 우리는 꿈을 꾸고 희망을 노래한다. 가끔은 고갯길을 넘다 지쳐 목 놓아 울 것이고, 지나온 길에 대한 회한에 잠겨 뒤돌아보기도 할 것이다. 그러다 보면 우리가 걸어온 길 또한 누군가의 나침반이 되어 있을지도 모를 일이다. 좁은 길이든 넓은 길이든 그 꿈길을 발밤발밤 밟으며 걸어오리라.
 거실장 안에 나침반들이 쉬고 있다. 비록 상처투성이지만 그들에게서 겸손한 승리자의 모습을 본다. 주인과 함께 방황하고 번민하다 마침내 자신의 소임을 다하고도 목청 높여 외치지 않는 유순한 조력자들, 어깨 낮춘 그들에겐 오로지 사람만을 섬긴 순결함이 스며 있다. 깊은 묵상에 잠긴 나침반을 깨운다. 이제는 유물이 된 그들을 어루만진다. 몸에 난 흠집들이 훈장처럼 반짝인다.
 그의 나침반 바늘들이 모두 한 곳을 향하고 있다. 집이 있고 가족이 있는 바로 이곳이다. 무사히 사명을 다 하고 또 다른 나침반 꾸러미와 함께 입성할 그의 모습을 그려본다. 
--------------------------------------
토오옥, 토오옥.

봉황산 밑에서 깨 터는 소리가 희미하게 들린다. 저기 엄마가 계시는구나, 비틀거리는 발걸음이 더욱 바빠진다. 예전 같으면 한걸음에 갔을 텐데…. 뇌경색으로 퇴원한 지 일주일. 아직은 마음을 안 따라주는 몸이다. 부르르, 부르르, 트리를 불고 혀를 잘근잘근 씹어본다. 다시 천천히 힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마 숨결을 향해 발을 옮긴다.

바람의 무게가 느껴진다. 한 걸음.

탱자나무 울타리를 지난다. 샛노랗게 달린 열매에서 향긋한 향이 흘러나온다. 향의 소리도 가을 하늘만큼 상큼하고 신선하다. 어린 날의 추억이 슬그머니 기지개를 편다. 날카로운 가시를 피해가며 잘 익은 탱자 하나를 따서 입 안에 넣었다. 눈이 찡긋해질 만큼 새콤달콤한 맛이다. 동글동글 씨앗들이 한입 가득 남는다. 후루루 퉤, 입안이 알싸하다. 코끝까지 개운해진다. 엄마는 그것을 뒷마루에 말려두었다가 우리가 고뿔이라도 걸릴 양이면 화롯불에 약탕기를 올려놓고선 내내 달였다. 그런 날은 달빛조차 환했다.

하늘을 올려다본다. 다시 한 걸음.

발이 돌에 걸려 삐끗했다. 작은 돌멩이에도 이젠 균형을 잃는다. 발밑을 조심하며 걸음을 옮기는데 질경이가 밟혔다. 엄마는 이것을 소달구지 밑에서도 살아남는 배짱 좋은 녀석이라고 했다. 길가에 흔한 풀로 산에서 길을 잃으면 질경이를 따라가라고도 말씀하셨다. 그러나 나에게 질경이는 고소한 냄새로 남아있다. 엄마는 그것을 끓는 물에 데쳐 간장 넣고 조물거리다가 참깨를 뿌리고 들기름을 살짝 쳐서 무쳐 주시곤 하셨다. 지금도 그 고소함이 땅에 납작 엎드린 잎에 묻어 있다. 갈색이 되어가는 씨앗들도 대글대글 영글어 있다. 무르익어가는 것이다. 나도 이처럼 잘 익을 수 있을까? 오십 초반에 갑작스레 찾아온 뇌경색은 앞만 보고 달려온 나에게 쉼표를 허락하는 선물임을 확신한다. 이렇게 한 걸음에도 5초 이상 감상할 수 있는 여유를 누릴 수 있으니 말이다.

잠포록한 날씨다. 또 한 걸음.

한 해를 달려온 엄마, 그녀의 마지막 숙제인 배추밭을 지난다. 일렬로 길게 뻗은 밭이랑에 진녹색 배추가 예닐곱 겹의 속살을 채워가고 있다. 김장철이 오면 노랗게 속이 찬 배추가 토방 가득 쌓이겠지. 배추를 네 조각으로 가르고, 그것을 소금에 절여 한밤을 재울 것이다. 품앗이 온 이웃 아주머니들과 무채를 치며 밤새는 줄 모를 것이다. 참깨 볶는 향이 진동하고, 시원한 배와 사과, 생강과 마늘, 대파, 양파의 매콤함과 달큼함이 온 마당을 차지할 것이다. 찹쌀 풀을 쑤어 태양초 고춧가루와 섞은 후 설탕 대신 홍시를 넣고, 까나리 액젓과 새우젓, 온갖 양념거리를 한데 섞어 버무리면 양념 준비는 끝이다. 마당에 멍석을 깔고 동네 아주머니들은 삼삼오오 배추에 빨간 양념을 입히며 시집간 딸 이야기와 갓 태어난 손주 이야기로 꽃을 피우시겠지. 부엌에선 보쌈 익는 냄새가 구수하고, 갓 버무린 배추김치를 손으로 죽죽 찢어 깨소금 듬뿍 묻혀서 고기 한 점을 싸 먹으면 겨울의 매운바람도 시어머니의 독한 시집살이도 모두 고소한 추억으로 변화될 것이다. 김이 모락모락 오르는 두부를 가운데 놓고 한 입 두 입 김치와 곁들여 먹는 재미도 뺄 수 없다. 편하고 빠른 것만을 추구하는 나는 김장문화가 변질되고 있는 이 시대에 어떤 이야기를 들려줄 수 있을까?

또 한 걸음, 다시 한 걸음.

고구마를 캐내고 벌겋게 속살을 드러낸 황토가 보인다. 무더기무더기 된서리를 맞은 고구마 순들은 축축 늘어져 있다. 그 옆으로 노란 호박이 하나, 둘, 셋…. 여덟 덩이나 달려 있다. 늙은 호박을 갈아서 부침개를 해 먹고, 호박죽을 쑤었던 그 날들이 파노라마처럼 스친다. 우리 여덟 남매와 작은집 여섯, 고모네 여덟 남매를 책임졌던 엄마의 식사 준비에 호박죽이 최고였다. 언니들과 나는 빙 둘러앉아 한 나절 내내 달챙이숟가락으로 껍질을 긁고 속을 파냈다. 호박씨는 깨끗이 씻어 채반에 말렸다가 백산을 만들 때 고명으로 쓸 것이다. 뭉텅뭉텅 토막 낸 호박을 큰 가마솥에 넣고 기다란 나무주걱으로 저으면서 끓여준다. 거기에 불린 찹쌀을 학독(돌확)에 갈아서 부어준다. 불렸다가 삶은 붉은 팥도 넣으면 궁합이 제격이다. 한참을 젓다 보면 몽글몽글 밝은 주황빛 죽이 된다. 어우렁더우렁 조화를 이루며 살던 배부른 가난이 해결되는 순간이다. 찹쌀 새알을 넣어 끓인 뜨끈한 호박죽을 생각하며 한 걸음에 힘을 모아 다시 발을 옮긴다.

툭, 툭, 툭.

엄마가 보인다. 토독, 토독, 토도독, 산 그림자가 짙게 내려와 누운 봉황산 자락에 깨 쏟아지는 소리가 들린다. 거무죽죽하게 마른 들깨 더미가 산처럼 쌓여 있다. 은행나무에 기댄 채 돌아앉아 깨를 터는 엄마의 뒷모습은 작고 쓸쓸하였다. 머리카락을 감싼 하얀 수건엔 검불이 쉬고, 웅크린 등으로 고단한 가을바람이 끙끙거리며 지나간다.

내가 다가서는 것도 모른 채 긴 막대기로 깨를 터는 구순의 엄마. 십 년 전 먼저 떠난 남편의 빈자리, 그 허전함을 애써 털어낸다. 톡톡, 여기저기 흩어져 사는 자식들을 향한 그리움이 한 보따리 털어진다. 먼저 가버린 큰아들에 대한 애증이 또 한 보따리 쏟아진다. 진안 성수면 봉황산자락 상수리나무도 노랗게 다홍으로 물들어 가는데 돌아온다는 소식이 없는 이들을 부르는 소리다.

나는 아픈 모습을 들키지 않으려고 허리를 세우고 웃음으로 입 꼬리를 올린다. 솔음으로 엄마를 불러본다.

“엄…, 마…, 엄마!”

소리는 울음을 먹고 잠긴다. 쪼그라든 엄마의 품으로 달려가고 싶지만, 발길이 옮겨지지 않는다. 엄마의 깨 터는 소리는 여전히 봉황산에서 놀고, 엄마의 지게에 근심 한 짐을 더 지울 나는 한숨처럼 발길을 돌린다. 내 소리를 더 키워서 와야지. 내 걸음에 힘이 실리면 저 깨를 같이 털어야지. 고단한 엄마의 걸음에 힘을 주는 막내가 되어야지. 무수히 떨어지는 저 근심 덩어리가 웃음소리가 되기를 빌면서 하늘을 올려다본다. 들깨의 고소한 향이 한 걸음 앞서 걸어가고 있다.
-----------------------
수탉이 철조망 틈새 끼인 날갯죽지를 빼느라 발버둥을 친다. 눈망울을 껌뻑이고 붉은 볏을 움찔거리는 모습이 힘겨운가 보다. 틈새가 비좁아 수탉이 탈출하기엔 불가능해 보이건만, 포기할 수 없다는 몸부림이다. 탈출을 향한 집념이 팔월의 태양 볕보다 뜨겁다. 급기야 부리로 땅을 쪼아대며 용을 쓴다. 수탉의 몸짓에서 물러서지 않으리라는 오기마저 느껴진다.

　드디어 탈출이다. 수탉이 날개를 펴고 텃밭으로 쏜살같이 내달린다. 철조망 아래 땅을 파헤쳐 틈새로 탈출을 성공한 것이다. 닭이 머리가 나쁘다는 말도 옛말인 것 같다. 철망과 땅의 틈새를 파헤치면 구멍이 생기는 걸 어찌 알았을까. 수탉은 볏을 꼿꼿이 세우고 개선장군처럼 풀밭을 활보하고 있다. 그 모습은 더없이 늠름하다. 수탉의 탈출은 한 번에 얻어진 것이 아니다. 몇 번의 실패 끝에 얻은 값진 성공이다.

　수탉을 바라보다 문득 예전 내 모습이 떠오른다. 과연 나는 삶의 주인인 적이 있었던가. 돌아보니 목숨 줄인 생업을 쫓느라 종종거리며 살아온 듯싶다. 좀 더 넓은 집을 얻고자 애를 쓴 것이 아니다. 남들보다 비싼 자동차와 좋은 옷을 입고자 치열하게 살아왔던 것은 더더욱 아니다. 낯선 세계의 도전은 고사하고, 세 목숨 부지하고자 일을 찾아 애가 탈 뿐이었다.

　두 딸의 손을 잡고 마주한 세상은 녹록치 않았다. 누구에게도 허둥대는 모습을 보이고 싶지 않아 때론 오기도 부렸다. 매순간 강해지고자 마음을 다잡았고, 그래도 두려움이 일면 들길을 달려 마음을 다독였다. 하지만, 스스로 생계란 목숨줄에 친친 감겨 벗어나지 못한 채 제자리를 맴돌았다. 나에게 수탉의 거침없는 도전이 절실하던 터였다.

　생명 앞에선 미물인 닭도 인간과 별반 다르지 않으리라. 알을 품은 어미 닭은 모이를 먹을 때 외엔 둥지를 떠나지 않는다. 심지어 잠을 잘 때도 알을 품은 채로 잠이 든다. 새끼 외에 그 어떤 것도 욕심내지 않는다. 오직 알이 깨어 병아리가 되기를 염원할 뿐이다. 나 또한, 아이들을 온전히 지키고자 개인의 삶은 세상 밖으로 내던졌다. 어설픈 감상이나 불평불만을 할 여유도 없었고, 한낱 감정 타령은 사치라고 여겼다. 가장의 빈자리와 세 명의 목숨을 위하여 옥석을 가릴 여유가 없었다. 지난한 환경이 홀로 두 아이를 키우기에 역부족이었지만, 어미의 역할을 포기할 수 없었다.

　

　 다행히 두 딸은 부족한 보살핌에도 밝은 모습으로 자랐다. 새벽일을 마치고 돌아와 서둘러 아침을 준비하였다. 아이들에게 부족한 사랑을 아침밥으로 대신이라도 할 양 바지런을 떨었다. 그렇게 다시 일터로 부리나케 향하던 참이었다. 먼지가 뽀얀 자동차 유리창에 언뜻 무언가 보였다. 어둠이 채 가시지 않은 새벽 가로등 불빛에 보이는 것은 ‘엄마 사랑해!’라고 또박또박 써놓은 문자였다.

　작은 녀석의 필체였다. 평소 표현이 적어 ‘시크소녀’라고 부르는 녀석에게 사랑 고백을 받으니 가슴이 뭉클했다. 아마도 학교를 마치고 오던 길에 적어놓았으리라. 병아리만 같았던 딸아이가 벌써 어미를 위로해 줄 정도로 성장한 것 같아 기특하였다. 딸의 무언의 표현은 천근같이 무거운 몸을 일으켜 새벽길을 달려도 지치지 않을 활력소가 되었다. 꿈쩍하지 않을 것 같았던 시간은 거침없이 흘러갔다.

　큰 딸이 둥지를 떠나던 날 모습이 아직도 눈에 선하다. 안정된 직장을 마다하고 새로운 일에 도전하겠단다. 처음엔 무모하다고 생각했다. 경쟁이 치열한 광고계에 뛰어든 아이가 불안하지만 내색하진 않았다. 아이가 대학 시절 내내 몰입하던 분야였기 때문이다. 딸은 내로라하는 공모전에서 대상을 받고 외국 연수도 다녀왔다. 그러나 자신의 꿈을 접고 직장을 택한 건 엄마와 동생을 염려한 결과였으리라.

　딸은 대입시험 준비도 홀로 무진 애를 썼다. 엄마의 경제적 짐을 덜어주고자 학원도 가지 않던 녀석이었다. 수능시험을 몇 달 앞둔 어느 날 독서실에 가고 싶다고 말하였다. 최선의 노력을 한 다음에야 다른 대안을 찾는 아이인지라 이번 일도 쉬이 결정하진 않았으리라. 그렇게 딸의 새로운 도전이 시작되었다.

　내 눈에 사회자로 선 딸의 모습이 제일 먼저 들어왔다. 연말 회사에서 주관하는 소외된 이웃을 위한 자선경매 자리였다. 큰 무대는 아니었지만, 자신의 자리를 굳히는 딸이 기특하였다. 아비의 부재와 어미의 나약함에 큰아이는 스스로 자신을 지키고 살아가는 법을 터득하였나 보다. 막막한 현실을 탈출하고픈 의지는 누구보다 강했으리라. 그 덕분인가, 자신의 미래를 지키고자 도전하는 발길에 거침이 없었다. 과연 엄마보다 용기가 넘쳤다.

　딸의 모습은 좌중을 이끌고 있었다. 그날 자선행사가 대성황이었다며 보내온 영상에는 마치 수탉이 풀밭을 누리듯 활기가 느껴졌다. 아마도 행사를 준비하고자 녀석은 많은 시간 무던히 애를 썼으리라. 딸의 당찬 모습에 눈물이 왈칵 쏟아졌다. ‘삶이 고단하다고 절망하지 않아 고맙다. 단단한 세상의 철조망을 뚫고자 도전을 포기하지 않아 고맙다.’라고 딸에게 말하듯 중얼거렸다. 아이는 이제 걱정하지 말고 용기를 내라는 듯 화면 가득 환하게 웃고 있었다.

　
　 내가 머문 세상을 돌아본다. 나는 한 동안 세상 속 두려움이란 감옥에 자신을 유폐시킨 듯싶다. 두려움은 실상 그 높이가 아닐지도 모른다. 차마 그 깊이를 바라보지 못하고 지레짐작 느끼는 공포감이리라. 수탉의 탈출과 딸의 거침없는 모습이 나를 일깨운다. 이제 딸들에게 진정 원하는 삶을 살아가는 엄마의 모습을 보여주고 싶다. 마음 깊이 숨죽인 모든 감각과 의지를 일깨우리라. 꿈을 마음껏 펼쳐 보고픈 강한 의욕이 불붙듯 일어난다.

　마당을 가로지르는 수탉의 자태가 늠름하다. 먹이를 사냥하고자 흙을 헤집는 발길질에도 힘이 넘친다. 울안에만 머물렀다면, 흙 속 산해진미와 새싹의 향긋함을 어찌 맛보았겠는가. 비록 수탉의 일생이 인간을 위해 존재한다고 하나 삶을 선택할 권리는 오직 자신에게만 있다. 불굴의 도전이 있었기에 울안이 아닌 풀밭의 터전을 얻은 셈이다.

　용기도 절망도 자신의 마음에 달려 있다. 삶에서 쉽게 얻어지는 것이 어디 있으랴. 고통의 원인은 누구보다 본인이 잘 알고 있으리라. 그러니 극복하는 일 또한, 스스로 감당해야만 한다. 모난 돌이 몽돌이 되기까지는 거친 물길에 쓸리고 부딪히는 고난의 시간을 이겨내야 한다. 머물러 주춤거린다면 무엇 하나 얻을 수 없으리라. 수탉의 몸부림에서 포기하지 않고 세상으로 나아가고자 하는 거침없는 도전정신을 깨우친다.

　세상은 두려움이 아닌 도전의 장이다. 웅덩이에 고인 물은 썩게 마련이다. 끝없이 물길을 다독여 강으로 바다로 주저 없이 나아가야만 한다. 저기 붉은 볏을 꼿꼿이 세운 수탉이 걸어오고 있다. 마치 각자의 위치에서 최선을 다한 딸들이 엄마에게 걸어오는 모습만 같다. 이제 딸들에게 나의 참모습을 보여 줄 차례이다. 가슴에 품은 꿈을 향하여 신발 끈을 단단히 묶는다.

----------------------------
지붕 낮은 집들이 송이버섯처럼 엎드려 있는 작은 마을 앞 바다에 방파제가 두 팔 벌려 마을을 넘보는 거센 파도 막아 줍니다. 근심 끝에 파수병 하나 하얀 총 들고 서 있습니다.



멀리 부레옥잠처럼 떠 있는 형제 섬들 너머로 아침나절 조업나간 배들이 돌아오고, 서녘 하늘 피조개 속살 같은 노을이 만선한 어부들 얼굴에 단풍으로 피어났습니다.



이윽고 밤이 되면 보초선 이등병이 아직 귀환하지 않은 전우들을 위해 반딧불처럼 기별을 보내고, 육지에선 촛불이 활화산 마그마처럼 흘러 바다까지 소식을 전해주었습니다.



마을 초입에 서서 어두워진 바다를 바라보며 소매 끝 눈으로 가져가는 노모와 먼저 간 아내를 위해 우리들의 아버지는 작은 촛불 켜고 착착착 잘도 돌아옵니다.



아침에야 걱정 거두고 잠이 든 등대 안쪽 부두엔 옆구리 맞대고 늘어선 배들이 잠시 낮잠을 잡니다. 수협 앞에서 파시가 펼쳐지고 도시에서 온 사람들이 등 푸른 지갑을 엽니다. 돈 좀 챙긴 아버지들 소주 몇 잔 나누며 서울 간 자식 걱정에 한숨 자다가 또 바다로 나갑니다.



위문편지처럼 마지막 여객선이 부두로 들어오면 도시로 가는 마분지 박스마다 바글바글 병아리 사랑이 실립니다. 수협 뒤 여관 창에 불빛이 들어오고 홀로 된 숙모가 파도가 들려주는 자장가에 잠을 잡니다. 등대 너머 하얀 부표들 밑으로 김이 자라고 미역이 자라고 전복이 자랍니다.
------------------------------------
기태 쪽으로 검지를 세운다. 정수리를 시작으로 함초롬한 머리칼을 먼저 그린다. 둥근 턱과 좁은 어깨를 지난다. 쭉 뻗은 팔과 열 개의 손가락, 일자형 허리와 작은 엉덩이, 몸에서 제일 긴 두 다리까지, 다리 끝에 달린 작고 앙증맞은 발가락까지. 마치 사진을 찍듯 어둡고 은밀한 부분들을 손가락으로 찍어낸다. 그의 등에 입체적으로 솟은 사마귀도 잊지 않는다. 기태의 등에 솟은 사마귀는 유난히 볼록했고 컸다. 손가락으로 잡아당기면 뿌리까지 뽑힐 것 같던 그것은 뿌리를 등뼈 깊숙이 내렸는지 결코 뽑히지가 않았다. 피부를 뚫고 나온 나무줄기 같았다. 나무줄기에 붙어 죽은 삭정이 같기도 했다. 기태는 사마귀를 제거하지 않았다.

“사마귀 말이야. 더 커진 거 아니야?”

나는 사마귀를 보기 위해 미간을 찌푸린 채 말한다.

“설마.”

“아니야. 더 커졌어. 점점 커져. 안 불편해?”

“뭐 그다지. 잘 때 빼곤.”

기태는 침대에 누우면 등이 결린다고 엄살을 부렸고 종종 사마귀를 만져 달라고 내게 졸랐다. 이렇게 말하면서.

“사마귀가 난 이후로 모든 성감대가 그쪽으로 몰렸어. 사람들과 등만 닿아도 흥분돼. 의자 등받이나 벽이 제일 싫어. 서류 정리로 앉아 있는 날은 말도 마. 비아그라가 따로 없다니까. 그래도 니가 만져줄 때가 제일 좋아.”

나는 기태의 사마귀를 버튼을 누르듯 누를 때도 있었고 컴퓨터 자판을 두드리듯 두드릴 때도 있었고 홈을 파듯 문지를 때도 있었다. 그때마다 몸이 다르게 반응한다는 기태의 말을 듣고 한참을 웃었다. 이제 등에 사마귀가 없는 기태는 상상할 수 없다.

“아마 등에 사마귀 난 사람 세상에 나 하나뿐일 걸. 그것도 비아그라보다 강한 페니스 발기 기능이 있는 사마귀라면 말이지.”

기태가 나를 돌아보며 음흉하게 말한다. 나는 그를 향해 희죽 웃는다.

“사마귀 타령은 그만 하고, 먼저 씻는다.”
발가벗은 기태가 욕실로 들어간다. 나는 맥없이 침대에서 몸을 일으킨다. 희부연 눈을 들어 창밖을 본다. 바깥 풍경이 어슴푸레하다. 건너편의 하이마트 로고가 흐릿하다. 눈을 몇 번 깜박였다 다시 보고 또 눈을 비볐다 다시 본다. 오른쪽 눈을 감고 왼쪽 눈으로만 보았다가 반대로 보기도 한다. 로고는 선명해지지 않는다. 눈은 하루가 다르게 어두워지고 있다. 다시 심드렁하게 침대에 눕는다. 그리 높지 않은 천장엔 벽지의 문양들로 가득하다. 하이마트 로고만큼 흐린 문양들을 손가락으로 따라 그린다.

망막색소변성증 진단을 받은 건 석 달 전이었다. 야경 촬영 차 출사를 나갔을 때 눈이 이상하다는 걸 느꼈다. 밝은 곳에서 어두운 곳으로만 가면 보이지 않았다. 잠깐이었다. 찰나를 노리며 피사체를 응시하다 갑자기 피사체가 흐려지기도 했다. 기막힌 장면들을 놓치기 일쑤였다. 그전에도 종종 흐려 보일 때가 있었다. 그때는 단순한 야맹증이라고 생각했다. 하지만 그날은 달랐다. 작업에 방해가 될 정도로 심각해 출사 후 병원을 찾았다.

공포에 싸인 내게 전문의는 실명까지의 기간은 사람마다 다르다고 했다. 빨리 나빠질 수도 천천히 나빠질 수도 있다며 정기적인 내원을 당부했다. 왜 이런 증상이 일어나는지 아직 밝혀진 원인은 없다. 전문의는 가족력이 없다는 내 말에 아직 가족에게 증상이 나타나지 않았을 수 있고 아니면 단독형으로 이상유전자를 가지고 있다고 말했다.

나는 그날의 전문의의 실무적인 입술을 떠올린다. 이보다 더한 병명도 요동 없이 환자에게 전달했을 것 같은 무미건조한 표정을 기억한다. 감정 한 톨 섞이지 않은 채 버석거리던 그의 음성. 이렇게 되기까지 몇 명의 응급 환자를 거쳤을까. 나는 솔직히 병명에 대한 두려움보다 허아비 같던 의사의 표정에 신경이 곤두섰다.

젖은 머리칼을 털어내는 기태를 본다. 스물여덟의 몸, 더 이상 스물여섯의 깡마른 몸은 아니다. 기태가 채 닦아내지 못한 물기가 촛농처럼 떨어진다. 아직 몸에 송이송이 맺혀 있는 물기는 관능적이고도 에로틱하게 비친다. 그 모습을 침대에 앉아 지켜보며 침을 삼킨다. 기태는 진열장에서 드라이어를 꺼내 전신거울 앞으로 다가간다. 나는 요란한 헤어드라이어 소리에 귀를 후비며 진열장에서 카메라를 꺼낸다. 기태를 향해 셔터를 누른다.

“미쳤어? 나 아직 옷도 안 입었다구.”

기태가 나를 보며 미간을 찌푸린다. 나는 못들은 척 셔터만 누른다. 기태가 드라이어를 내려놓고 다가온다. 내 손에서 카메라를 빼앗아 사진을 지운다.

“왜? 안 돼?”

섭섭하게 묻는 나를 일별하며 기태가 침대에 카메라를 던진다.

“좀 찍으면 어때서.”

툴툴거리는 내게 기태의 싸늘한 시선이 멈춘다. 기태는 다시 드라이어를 틀어 머리를 말린다. 나는 고슴도치처럼 몸을 만 채 하이마트 로고 쪽으로 고개를 튼다. 드라이어 떨어지는 소리에 기태 쪽으로 고개를 돌린다. 순간 흐려 보이는 기태를 향해 눈을 찌푸린다. 드라이어를 주워 드는 그의 뒤태가 다시 선명해진다. 거울 속 기태와 마주친다. 어쩐지 그의 모습이 뒤틀려 있는 것 같아 자세를 바꾼다. 바꾸고 보아도 여전히 뒤틀린 모습이 자꾸만 신경을 긁는다. 거울 바깥의 모습이 기태일 거라고 확신하면서도 뒤틀려 있는 거울 속 모습이 진짜 기태일지도 모른다고 생각하며 그의 모습이 제대로 보일 때까지 자세를 고친다. 나는 거울에 비친 기태의 모습이 뒤틀려 있듯 그와의 관계가 뒤틀렸던 날을 기억하고 있다.

나와 기태의 동거 생활이 일 년을 넘어가던 작년 이맘때였다. 만나는 친구들마다 기태와 나를 농담 반 진담 반으로 게이로 몰아갔다. 나는 더 이상 관계를 이어갈 자신이 없었다. 사진작가로 얼굴이 알려진 후, 하루하루가 가시밭길을 걷는 것 같아 힘이 들었다. 나는 일 년간의 동거 생활을 끝내기 위해 짐을 챙기고 기태에게 이별을 통보했다. 잠깐 떨어져 있으면서 친구들의 의심을 가라앉히는 것도 좋지 않겠느냐고 기태를 설득했다. 우리는 헤어져 있었다. 기태는 내가 미심쩍었는지 헤어진 지 일주일도 지나지 않아 전화를 했다. 전화를 받지 않자 문자 메시지를 남기기 시작했다. 메시지 내용은 별반 다를 게 없었다. 전화 좀 받아. 제발 전화 좀 받으라고. 딱 한 번만. 이 새끼야, 너 없이 어떻게 살라고. 부탁이다. 전화 좀 해. 그래, 더 이상 귀찮게 안 할게. 잘 있어. 잘 있어라. 나는 여관방에 앉아 있었다. 마지막 메시지가 마음에 걸려 기태에게 전화했다. 받지 않았다. 몇 번을 더 하고 밖으로 나와 택시를 탔다.

맥주병과 생활용품들이 널브러져 있는 방 침대에 기태는 모로 누워 있었다. 발부리로 물건들을 걷어내며 기태 쪽으로 걸어갔다. 기태야. 침대에 앉아 기태를 불렀다. 듣지 못하는 것 같았다. 그의 어깨를 잡고 가볍게 흔들어도 움직이지 않았다. 기태야. 한 번 더 불렀다. 미동은 없었다. 쫓기듯 둘러업고 병원으로 가면서 그의 이름을 반복해서 불렀다.

기태와 함께 원룸으로 돌아오면서 아무 말도 하지 않았다. 그를 침대에 눕히고 발끝에 있는 이불을 끌어와 덮어주었다. 곁에 앉아 손을 잡았다. 따뜻했다. 피부는 까슬까슬했고 눈빛은 고단해 보였다. 짐 가지고 올게. 바람이 들지 않게 이불을 여미고 자리에서 일어났다. 잠깐만. 기태가 내 손목을 붙잡았다. 기태의 텅 빈 눈이 내가 아닌 다른 곳을 향해 있는 것 같아 가슴이 아팠다. 어쩌자고 너를 떠났던 것일까. 입술을 물며 기태의 흐린 눈을 피했다. 바스라질 것만 같은 기태의 몸을 눈으로 훑으며 목이 멨다.

“뭐해? 안 씻어?”

나는 퉁명스럽게 말하는 기태를 뒤로하고 엉거주춤 일어나 욕실로 들어간다.


와인바의 불빛은 어두우면서도 은밀하다. 와인 빛깔만큼 붉은 조명은 붉은 꽃을 피워 낼 것처럼 탐미적이다. 조명 아래 앉아 있는 기태를 보며 붉은 꽃은 다름 아닌 기태라고 생각한다. 곧 그런 생각과 그런 생각을 하는 내가 유치해 피식 웃는다. 기태가 이유도 모른 채 따라 웃는다. 불빛 때문에 분위기는 한층 관능적이다. 사람들이 마시는 와인향이 뒤섞여 향긋하면서도 자극적이다. 코가 그 향에 민감하게 반응한다. 기태 앞에 메뉴판을 내려놓고 웨이터가 사라진다.

“여전하다 여긴.”

주위를 둘러보며 나는 목이 잠긴 소리로 말한다.

“그러게.”

옆 테이블로 눈길을 던지며 기태가 말한다. 기태가 메뉴판을 몇 번 들추고 내 앞으로 밀어준다. 와인난과 파스타난을 펼쳐놓고 고민하고 있는 나를 부드럽게 쳐다본다. 손을 들어 웨이터에게 사인을 보내는 나를 사랑스럽게 바라본다. 기태의 눈빛을 느끼며 메뉴판을 들고 사라지는 웨이터의 뒤꽁무니를 좇는다. 멀어지는 웨이터가 흐리게 보여 눈을 감았다 뜬다. 웨이터뿐 아니라 주변 모든 사물들이 눈앞에 뭉개져 있다.

내 눈은 언제쯤 멀게 되는 걸까. 사람마다 다르다는 의사의 말은 뭔가 신빙성이 없어 보였다. 그런 말은 누구나 할 수 있고 누구에게나 불편한 말이었다. 구체적이지 않은 날짜는 늘 오늘일지도 모른다는 불안감을 주었다. 나는 매일 아침 깰 때 오늘일까, 하고 눈을 떴다. 언제 눈이 멀지 모르니 눈이 멀 때를 기다리는 꼴이 되어 버린 것이다. 뿐만이 아니었다. 눈은 보이면서도 안 보이는 것 같았고 보이지 않는 것도 꼭 보여야만 하는 건 아닌가, 하는 의구심마저 들었다. 나는 한쪽 눈을 감고 웨이터를 본다. 보이지 않는다. 눈앞에 손바닥을 펼치고 앞뒤로 바꾸고 흔들고 내리고 올린다. 주먹을 쥐고 눈을 치는 시늉을 한다. 기태의 발이 정강이에 닿는다.

“뭘 보는데 인상이 그래?”

기태가 정강이를 지그시 누르며 물어온다. 나는 아무 일 없었다는 듯 딴청을 부린다. 기태가 눈치채서는 안 된다. 기태에게 이런 지적을 받는 것도 벌써 몇 번째인지. 눈은 갈수록 말썽이다. 나는 천천히 일렁이는 테이블을 보며 머릿속 달력을 넘겨 다음 내원 날짜를 되짚는다. 아직 일주일이 남아 있다.

“뭘 보냐니까?”

기태가 나를 향해 되묻는다. 발은 정강이를 지나 허벅지까지 올라온다. 나는 기태의 발목을 손아귀로 잡는다. 아랫도리에 발기를 느끼며 목에 맺히는 침을 삼킨다.

“아냐, 아무것도.”

“자식, 싱겁긴.”

웨이터가 내가 주문한 토마토 스파게티와 프랑스산 레드 와인을 내려놓고 간다. 곧 기태가 주문한 크림 스파게티와 칠레산 레드 와인도 내려놓는다. 나는 와인글라스를 들어 입술을 적신다. 기태의 바지를 정강이까지 걷어 올리고 천천히 문지르며 나른한 흥분을 느낀다.


기태를 처음 안던 날이었다. 여름이었고 밖에선 장맛비가 쏟아지고 있었다. 그날 형으로부터 아우팅을 당했다. 식구들과 저녁을 먹던 주말식탁에서 형이 내민 사진 한 장이 사건의 시작이었다. 사진이 아버지와 어머니를 거쳐 내게 오는 동안, 식사 분위기는 엉망으로 망가져 버렸다. 스물다섯 무렵 교제했던 지훈과의 사진이었다. 게이바를 수시로 들락거렸던 지훈의 대시를 받은 날은 내가 처음 게이바를 찾은 날이었다. 지훈은 적극적이었고 표현이 능숙했고 감정에 솔직했다. 그런 지훈에게 끌려 그를 만나기 위해 그곳을 자주 들락거렸다. 사진은 지훈의 친구인 영호가 우리를 몰래 찍어 다음 날 선물인 양 줬던 것이다. 영호는 그즈음 사진에 맛이 들어 어디든 사진기를 들고 다니며 셔터를 누른다고 했다. 사진에서 지훈과 나는 어느 애정 영화의 한 장면처럼 마주보고 있었다. 서로의 시선은 짙었고 지훈의 손이 내 허벅지 안쪽을 만지고 있었다. 누가 봐도 게이바였고 누가 봐도 그저 그런 시시한 관계는 아니었다. 그 사진 뭐냐? 아버지가 물어오기 무섭게 형이 답했다. 게이바잖아요. 게이들만 간다는. 변명할 타이밍은 없었다. 흔들리는 눈으로 세 사람을 차례로 보다 자리에서 일어나 방으로 갔다. 가방만 챙겨 집을 나왔다. 망설이지 않았다. 빗속을 걸으며 사진에 대해 생각했다. 지훈과 관계를 정리하고도 버려야겠다는 생각은 미처 하지 못했다. 사진은 내 방 어딘가를 돌아다니고 있었을 것이다. 형이 어떻게 그것을 발견했는지 알 수 없지만 그 사진이 여전히 내 방을 돌아다니고 있었다는 사실에 감정이 상했다. 지훈과의 추억은 잊고 싶은 기억으로 남아 있었다. 지훈은 내게만 적극적이었던 것도 능숙했던 것도 아니었다. 나는 바보였고 모자랐다.

가까운 슈퍼마켓에 들러 우산을 하나 샀다. 몸은 젖어 있었고 감정은 다운되어 있었다. 어디를 가야할지 막막했는데 안개처럼 기태가 떠올랐다. 준호와 셋이서 만날 때 오갔던 눈빛과 감정 때문이었다. 기태는 같은 사진학과인 준호의 친구였다. 준호와 만난 자리에 기태가 몇 번 동석했다. 기태와 전화번호 교환 후 처음 걸었던 그때의 떨림을 아직도 기억한다. 나는 슈퍼마켓 출입구에 서서 기태에게 전화했다. 빗소리를 삼키며 라디오헤드의 노래가 울려 퍼졌다. 기태는 버젓이 나라는 걸 알면서도 여보세요, 라고 말했다. 나는 아무 말도 하지 않았다. 여보세요. 여보세요. 성마르게 부르는 기태의 목소리를 들으며 아렴풋한 허공만 바라보았다. 휴대전화 속 그의 음성이 흔들리고 있었다.
기태가 가르쳐 준 원룸아파트로 찾아가면서 수많은 상상들과 씨름했다. 그의 아파트에서 오고 갈 대화들이며, 서투르고도 설익은 몸짓들까지. 그곳에서 일어날 수 있는 온갖 일들을 상상하며 입술을 물었다. 기태의 원룸은 아파트 사 층 끝이었다. 택시에서 내려 아파트 입구에서 머리와 옷에 묻은 물기를 털어냈다. 갈아입을 옷을 가져오지 못한 걸 자책하며 엘리베이터가 없는 아파트 계단을 뚜벅뚜벅 밟아 올랐다. 빗소리에 발소리가 섞여 들었다. 젖은 신발이 계단과 맞닿는 소리는 다소 거칠게 들렸다. 심장도 거칠게 뛰었다. 기태의 집 앞에서 몇 번이나 숨을 골랐는지, 초인종에 손가락을 대고 몇 번이나 망설였는지, 젖은 옷의 물기를 몇 번이나 짜고 또 짰는지. 그렇게 이십여 분을 서 있었다. 초인종 소리에 기태가 문을 열고 나왔다. 그는 젖은 몸을 훑으며 잠깐 서성이다 나를 안았다. 기태의 마른 몸에 젖은 몸이 부딪쳤다. 서로 다른 온도를 가진 두 개의 몸이 뒤엉키며 각자의 자장 속으로 서로를 끌어당기고 있었다.

　처음 들어가 보는 기태의 원룸은 작고 아담했다. 십여 평 남짓 공간에는 침대와 비키니 옷장, 텔레비전과 탁자에 놓인 랩톱컴퓨터가 전부였다. 기태가 보일러 전원 버튼을 누르고 욕실을 가리켰다. 너 많이 젖었다. 씻어. 나는 기태를 보았다. 음성도 표정도 부드러웠다. 나는 들고 있던 가방을 수줍게 바닥에 내려놓았다. 욕실로 들어가 물을 틀고 따뜻한 물이 나올 때까지 기다리며 젖은 옷을 벗었다. 가파르게 뛰는 심장소리를 들으며 입을 벌렸다. 물줄기를 입으로 받으며 한참을 서 있었다. 목욕 바구니에서 샴푸를 찾아 머리를 감았다. 머리를 다 감고도 심장 소리는 멎지 않았다. 서서 소변을 보고 칫솔 통에서 칫솔을 꺼냈다. 몇 번 사용하지 않았는지 칫솔모는 가지런했다. 칫솔질을 하면서 가슴에 손바닥을 갖다 댔다. 나도 모르게 비어져 나오는 웃음을 애써 참지 않았다. 웃음이 나면 웃었고 심장이 뛰면 그런 채로 두었다. 양치를 끝내고 수건으로 몸을 닦고 허리에 둘러 묶었다. 문 앞에서 몇 번을 서성이다 문을 열고 나갔다. 문 앞에 트레이닝복 한 벌이 놓여 있을 뿐 기태는 보이지 않았다. 그가 돌아올 것을 알면서도 허전함이 몸을 휘감았다. 옷을 입고 침대에 앉아 창문 너머 떨어지는 장대비를 보았다. 심장 소리는 멎었고 대신 그 자리에 굵은 빗소리가 틀어 앉았다. 기태가 수없이 두드렸을 컴퓨터 자판으로 눈을 돌렸다. 자판 위를 달리는 기태의 손을 상상하며 가만히 웃었다. 순간 철컹하는 소리에 반사적으로 몸을 일으켰다. 현관으로 들어오는 기태의 시선과 마주쳤다. 멈춰있던 심장이 다시 뛰기 시작했다. 미안, 보다시피 가스레인지고 냉장고고 아무것도 없어. 집에서 밥 해먹을 일이 없거든. 너, 따뜻한 거 먹여야 할 거 같아서. 바닥에 앉아 검은 봉지에서 캔커피를 꺼내 내 앞으로 내밀며 기태가 말했다. 따뜻한 캔커피를 건네받으며 검은 봉지 안을 들여다보았다. 기태의 것과 색상만 다른 칫솔 하나가 들어 있었다. 칫솔을 쳐다보며 캔커피의 꼭지를 땄다. 옷은 불편하지 않아? 기태가 내 몸을 훑으며 물었다. 아니, 괜찮아. 나는 반바지 바깥으로 드러난 기태의 발목과 정강이를 쳐다보며 대답했다. 다리는 그가 사온 칫솔의 모처럼 하얗다.
　
　나는 오른손으로 글라스를 들어 와인 향을 맡는다. 왼손으로는 칫솔모처럼 하얀 기태의 발목과 정강이를 만지작거린다. 캔커피를 마시며 훔쳐보았던 발목과 정강이였다. 내 손이 수십 번, 수백 번 스치고 닿았을 자리는 여전히 하얗고 매끄럽다. 콧속으로 스미는 레드 와인의 은은한 향이 손끝에 닿는 정강이의 감촉과 뒤엉켜 몸이 한없이 나른하다. 포도의 속살을 주무르듯 정강이를 주무르는 내 손길에 기태는 야릇한 쾌감을 느끼고 있을까. 프랑스산 와인을 삼키며 포도 속살의 질감을 상상한다.

　“생일 축하해.”
　불쑥 기태가 곰살궂게 말한다. 촉촉하면서도 은밀한 기태의 시선을 받으며 나는 와인글라스를 만지작거린다. 기태가 가방을 뒤져 포장된 작은 용기 하나를 내 앞으로 밀어 놓는다. 그를 한 번 쳐다본 후 리본 끈을 풀고 포장지를 뜯고 각의 커버를 연다. 반지다. 은이고 장식은 화려하지 않다.

　“오른쪽 게 니 꺼야.”
　나는 마음이 동해 반지를 꺼내 약지에 끼우고 나머지 하나를 그에게 건넨다.
　“맘에 들어?”
　“응.”

　울컥 올라오는 감정을 억지로 누르며 손가락에 낀 반지를 더듬는다.
　“근데 너 요즘 어때?”
　분위기를 바꿔 물어오는 기태를 향해 나는 눈을 든다. 아직 초점이 잡히지 않아 흐릿한 기태를 보며 묻는다.
　“뭐가?”
　“너, 나한테 숨기는 거 없어?”

　기태는 내가 숨기는 게 있다고 확신하고 있는 양 직접적이다. 나는 예기치 못한 기태의 질문에 테이블 밑에서 두 손을 꽉 쥔다.
　“무슨 뜻이야?”
　나는 아무것도 알지 못하는 기태가 뭐라도 알고 있는 것 같아 정신을 곧추세운다.

　“아니, 그냥, 꼭 그런 거 같아서.”
　“그런 거라니?”
　“뭘 숨기고 있는 것 같애. 특히, 눈 말이야. 너 몇 달 전에 안과 간다고 하지 않았어?”
　나는 꽉 모아 쥔 두 손을 힘없이 늘어뜨린다. 기태가 또렷이 눈에 잡힌다.

　“그랬나.”
　나는 말을 흐린다. 사실 오늘 기태에게 말할 작정이었다. 눈이 멀고 있다고. 니 모습이 거대한 환영 같다고. 유령 같다고. 니가 나를 떠나든 말든 어떤 선택을 하든 받아들이겠다고. 말할 요량이었다. 나는 잠깐 그냥 말해버리고 말까 생각한다. 기태가 물어올 때 말하는 게 좋지 않을까. 이게 좀 덜 충격이진 않을까. 나는 망설인다.
　“별말 안 해? 너 요즘 눈 안 보인단 말 자주 하잖아. 특히 자다가 깨거나 아침에 일어나면 꼭 그래. 자주 울고 또 자주 떨고. 안과에선 뭐라는데?”
　“별말 없었어.”
　“그렇게 난리를 쳤는데 별말이 없었다고?”

　“없었어.”
　“진짜야?”
　“진짜야.”

　기태는 며칠 전 밤을 기억하고 있다. 그날 잠에서 깼을 때 아무것도 보이지 않았다. 설마, 하는 생각에 눈을 다시 감고 모로 누웠다. 천천히 눈을 떴지만 여전히 보이는 건 없었다. 두렵고 무서웠다. 더듬어 기태를 찾았다. 그의 등에 바짝 달라붙어 허리를 꽉 끌어안았다. 기태는 귀찮은 듯 내 손을 뜯어내며 사그라지는 목소리로 짧게 말했다. 더워. 나는 기태의 목소리를 흘려들으며 뒤치는 그의 몸에 한사코 달라붙었다. 더워. 기태는 마지막 숨을 토해내듯 절망적으로 말했다. 나는 기태와는 다른 절망감으로 그의 마른 등을 입술로 더듬었다. 딱딱하게 솟은 사마귀를 찾았다. 발기 기능이 있다는 기태의 말이 원인이었는지는 모른다. 그 순간 기태를 가지고 싶은 욕망이 막연한 공포심을 뚫고 솟구쳐 나왔는지도. 하얀 등판에 불뚝 솟아있는 자그마한 돌기. 사마귀를 입에 물었을 때 나는 혀를 세워 미친 듯이 돌기를 핥기 시작했다.

야, 뭐 하자는 거야! 기태가 몸을 비틀어 내게서 빠져나갔다. 나는 바짝 마르는 입술을 두 손으로 훔치며 기태가 있을 어딘가를 향해 비통하게 말했다. 나 눈이 안 보여. 뭔 헛소리야. 무신경하게 말하는 기태의 목소리는 발화한다기보다 소멸하는 쪽에 가까웠다. 안 보인다니까. 나는 양손으로 어깨를 끌어안고 몸을 말며 참고 있던 울음을 토해냈다. 뭐야? 왜 그래? 다급하게 일어난 기태가 내 어깨를 잡고 흔들었다. 쫓기듯 어딘가를 향해 뛰어갔다. 버튼 소리와 동시에 빛이 눈을 찔렀다. 나는 얼굴을 베개 깊숙이 쑤셔 넣었다. 장난치지 마! 짜증이 묻어 있는 기태의 음성은 차가웠다. 기태는 내 어깨를 쥐고 세게 흔들었다. 나는 얼굴을 베개에 문지르며 모로 누워 무릎을 가슴까지 오그려 끌어안았다. 몸은 사정없이 비틀리고 부들부들 떨렸다. 기태는 나를 잡아 바로 눕히고 두 다리로 내 무릎을 끌어내려 짓눌렀다.

내 두 손도 틀어잡아 가슴에 붙였다. 기태는 내 턱을 강하게 쥐고 움직이지 못하게 했다. 눈 떠. 나는 울음을 토해내며 입술을 물고 얼굴을 구겼다. 새끼야, 떠 보라니까! 내 턱을 잡고 양쪽으로 몰아치며 기태의 같은 말이 몇 번 반복되었다. 나는 눈을 껌벅거리며 뜨기 시작했다. 희끄무레한 형광등 불빛이 눈을 찢어놓을 듯 덤벼들었다. 관자놀이를 타고 흐르는 눈물을 기태가 닦아냈다. 떠 봐. 기태의 음성은 다시 소멸하는 것 같았다. 나는 입술을 부들거리며 눈을 떴다. 보였다. 기진맥진 나를 내려 보고 있는 기태의 얼굴이 제일 먼저 보였다. 나는 숨을 가쁘게 내쉬며 기태를 향해 웃음을 터뜨렸다.

동시에 거칠고 탁하고 매운 눈물이 누선을 뚫고 흘러 나왔다. 웃음이 나와? 너 사람 놀라게 하는 것도 가지가지다. 파랗게 질린 기태의 얼굴은 좀체 복원되지 않았다. 기태는 그대로 쓰러져 깊은 숨을 몰아쉬었다. 나는 기태 가까이 머리를 가져다 대고 다시 쿡쿡 웃었다. 나는 갑자기 심장이 쪼그라드는 통증을 느꼈다. 백여 군데의 살가죽에서 동시에 불이 붙는 화기를 느끼며 반동으로 격렬하게 몸을 들썩였다. 잠깐의 실명으로 인한 몸의 반응이었다. 나는 속수무책이었다. 갑자기 일어난 몸의 증상에 아까보다 더 큰 공포심을 느꼈다. 기태가 들썩이는 몸을 뒤에서 강하게 끌어안았다. 나는 몸의 경련이 잦아들기를 기다리며 숨을 죽였다. 어느새 눈물은 말라있었다.

　“정말이지?”
　재차 묻는 기태 앞에서 나는 낯익은 긴장감을 느낀다.
　“정말이야.”
　“왜 믿겨지지가 않지. 너 꼭 거짓말 같애.”
　“거짓말 아니야.”

　“뭐든 말해. 숨기는 거, 나 싫어.”
　“알았어. 그런 거 있음 말할게.”
　“나, 너 두 번은 잃지 않아.”
　“알아.”
　“너 같은 애… 처음이야.”

　기태가 테이블 위에 무심히 올려놓은 내 손을 끌어 잡는다. 나는 들끓는 감정에 도리어 기태의 손을 강하게 잡아챈다. 와인바의 분위기와 기태를 향한 욕망 앞에서 나는 뜨겁게 달아오른다.
　“집에 가면 춤추자. 근사한 곡으로.”
　기태의 달큰한 눈빛을 보며 나는 그와의 첫 섹스를 떠올린다. 한없이 서툴렀고 어리숙했던 기태와 나를. 기태의 정강이를 훔쳐보며 캔커피를 마셨던 그날, 짙은 고동색 커버로 싼 매트리스 위에서 우리는 서로를 탐했다. 살아 있는 날것의 감정. 서로의 체취를 세포 깊숙이 빨아들이며 서로의 허기를 채워주었다. 섹스 후에 남은 건 그와 나의 체액과 거친 숨소리만은 아니었다. 알 수 없는 감정의 울림, 사랑인지 연민인지 동정인지 알 수 없는, 마치 감정들의 혼선 같은. 나는 그것이 무엇이었든 사랑이라고 이름 붙였다.
　
　자정이 넘은 시간이었다. 원룸은 밖에서 들어오는 빛에 흐릿하다. 기태나 나나 불을 켤 생각은 없었다. 음악에 맞춰 춤을 추면 그만이었다. 나는 CD를 고르는 기태 뒤로 천천히 다가가 두 팔로 기태의 허리를 두른다. 몸을 포개면서 눈을 감는다. 취기가 서로의 몸속으로 섞여 들며 노곤했다. 기태는 CD를 고르다 말고 깍지 낀 내 손 위에 자기 손을 얹는다.

　“우리… 결혼하자.”
　“…….”
　“결혼하자고.”
　나는 까무룩 정신을 놓으며 기태의 등에 얼굴을 묻는다.
　“언약서 같은 거 작성해서 서로 지장 찍어 멋지게 표구하는 거야. 어때?”
　나는 대답하지 않는다. 그저 동요되는 마음을 가까스로 추슬러 CD 하나를 꺼낸다. 오 번 트랙에 맞춰 플레이 버튼을 누른다. 기태가 내 목에 두 팔을 감는다.
　“너 아직 대답 안 했어.”

　기태가 몸을 움직이며 물어온다. 기태의 리듬을 따라가며 잠긴 소리로 답한다.
　“그래, 그러자.”
　기태의 어깨에 코를 갖다 댄다. 그가 마신 칠레산 레드 와인 향이 짙게 묻어난다. 어깨에 코를 부비며 기태의 목 깊숙이 얼굴을 묻는다. 뜨겁다. 기태의 목도, 내 얼굴도. 내 몸은 기태를 느끼며 뜨겁게 달아오른다. 심장이 뛴다. 심장 소리는 노래의 리듬과 뒤섞여 경쾌하게 울려 퍼진다.

　<여름날처럼 사랑스런 내 사랑 그대. 은하수처럼 멀게만 느껴지는 내 사랑 그대. 귀엽고 사랑스런 내 사랑 그대. 오직 그대만을 향해 내 마음은 두근거리죠. 그대가 내 사람이었으면 하고 간절히 바랍니다. 카페에서 때로는 사람 많은 복잡한 거리에서. 나는 당신 곁에 있었는데 당신은 결코 날 눈치채지 못했죠. 내 사랑 그대여.>

　음악이 여기까지 흘렀을 때, 나는 기태의 그것을 움켜잡는다. 기태가 입을 벌리고 숨을 길게 뱉는다. 기태를 벽에 붙이고 그의 목에 입술을 갖다 댄다. 기태가 내 셔츠를 벗겨낸다. 기태의 손이 내 허리띠를 풀고 팬티 안으로 비집고 들어온다. 기태의 몸에 내 몸을 밀어붙인다. 기태가 내 허리를 꽉 끌어안는다. 말한다. 사랑해. 내 입술 위에서 다시 말한다. 사랑해. 기태의 입술이 목을 핥고 내려간다. 아래로, 배를 지나 아래로. 나는 기태의 머리칼 속으로 손을 찔러 넣고 천장을 향해 고개를 쳐든다. 벽지의 문양들은 희미하다. 희미해서 어떻게 보면 괴기스럽기까지 하다. 부피를 키웠다가 줄였다가 오른쪽으로 돌았다가 왼쪽으로 돈다. 어지럽게 돈다. 회오리치며 돈다.
　기태가 내 손목을 잡아끌며 침대로 이끈다. 나는 달아오른 몸과 감정을 누그러뜨리며 기태에게서 손목을 빼낸다. 진열장을 열어 카메라를 꺼낸다. 기태가 김빠진 표정으로 나를 쳐다본다. 침대에 털썩 주저앉는다. 나는 수동 모드인 M 모드에서 셔터속도와 조리개를 맞춘다. 기태를 향해 파인더를 눈에 갖다 댄다. 기태가 깍지를 끼며 머리를 받쳐 눕는다.

　“찍지 마.”
　“오늘만, 딱 하루만.”
　“싫어.”
　“제발. 나만 갖고 있을게. 어디에도 올리지 않아. 블로그, 사이트, 어디에도. 내일 삭제하면 되잖아.”
　나는 기태 옆에 누워 그의 목에 입술을 바짝 갖다 붙인다.

　“부탁이야.”
　기태의 온도는 전혀 식지 않았다. 기태가 마른침을 삼키며 자리에서 일어난다.
　“오늘만이야.”
　단단한 그의 등을 바라보며 몸을 일으킨다. 나는 기태의 셔츠를 벗기고 바지와 사각팬티도 벗긴다. 사진기를 들고 뒤로 물러서서 기태를 향해 카메라를 든다. 기태는 사진기 앞에는 익숙지 않아 몹시 멋쩍어 한다. 어떻게 할지 몰라 그 자리에서 머뭇댄다. 나는 파인더에 눈을 갖다 대고 프레임 안에 기태를 담는다. 기태는 흐리고 아득하다. 나는 눈을 찌푸리며 마치 부유하는 기태를 향해 무작정 셔터를 누른다.
　나는 어떤 감정에 셔터를 누르던 손을 멈춘다. 고개를 들지 못해 카메라만 눈에 붙였다 뗀다. 기태가 사각팬티를 주워 입는다.

　“왜 그래? 다 찍은 거야?”
　나는 몸을 옆으로 돌려 손등으로 얼굴을 훔친다. 살짝 놀란 기태가 내 곁으로 다가온다.
　“오지 마.”
　나는 한 걸음 물러서며 목이 잠긴 소리로 말한다.
　“너… 우는 거야?”

　당혹스럽게 쳐다보던 기태가 내 말을 무시하고 곁으로 다가온다. 나는 들고 있던 카메라로 얼굴을 가린다. 기태가 카메라를 빼앗아 바닥에 놓는다. 아무것도 모르는 기태는 그저 내 얼굴만 쳐다본다.
　“무슨 일이야? 뭔데 그래?”
　나는 바닥에 주저앉는다. 기태가 몸을 낮춰 나를 안는다.

　“어디 아픈 거야? 왜 그러냐니까?”
　기태가 손바닥으로 등을 쓸어내린다. 따뜻하다. 나는 창문 너머 희미하게 보이는 하이마트 로고를 무연히 바라보며 기태를 안는다. 기태를 느낀다.
-----------------------------
비가 그친 토요일 오후는 고요했습니다. 혼자 침대에서 뒹굴던 현수가 불쑥 이불을 들춰봅니다. 이불 밑에서 파란 구슬이 나왔습니다.

잃어버리는 바람에 한참을 찾았던, 단짝 도윤이가 준 구슬이었습니다.

구슬을 보고 반가웠던 현수의 표정이 울상으로 변했습니다.

오늘 아침, 놀이터에서 만나자는 도윤이의 문자를 받았습니다. 현수의 생일을 깜박하고 넘어간 일을 사과하고 싶다고 말입니다. 현수는 놀이터에 나가지 않았습니다.

‘내가 안 가도 다른 애들이랑 재밌게 놀고 있겠지….’

무거운 마음으로 돌아누운 현수의 귀에 쨍쨍한 소리가 들려왔습니다.

누군가 리코더로 동요를 연주하고 있습니다.

도!도!솔솔 라라솔 파파미미 레!레!도!

“반짝반짝 작은 별 아름답게 비치네.”

익숙한 리듬을 따라 현수는 어느새 콧노래를 부르고 있습니다. 현수도 요즘 학교에서 리코더 연습을 하고 있던 참이었습니다. 쟤도 나랑 같은 학년인가?

그런데 들을수록 리코더 연주가 좀 이상합니다. 들쭉날쭉 음정에 제멋대로 박자. 소리가 중간에 사라졌다가 한참 뒤에 이어지기도 했습니다. 차례대로 계이름이 올라가는데 특히 낮은 ‘도’와 ‘레’는 괴상하게 쉰 소리를 냈지요.

리코더 연주는 끊길 듯 말 듯 계속되었습니다. 현수의 이마에 짜증이 몰려왔습니다. 자기가 음치인 줄도 모르고 노래를 부르는 사람 같습니다.

청진기로 진단하는 의사처럼, 현수는 벽에다 바닥에다 귀를 대봅니다. 책상을 밟고 올라가 천장에도 귀를 기울여봅니다. 현수를 약 올리듯 리코더 소리는 사방에서 울려 퍼집니다.

에잇. 다시 잠이나 자자.

그러나 얼마 안 가 허공을 가르는 성난 소리에 현수는 이불 속에서 다리를 동동거렸습니다.

결국 현수는 씩씩거리며 이불을 박차고 나왔습니다.

두 달 전 현수는 이곳 초록맨션으로 이사를 왔습니다. 원래 현수네가 살았던 아파트 단지를 지나 언덕길을 오르면, 산 아래 자리한 여섯 채의 건물이 나옵니다. 그중에서도 현수네 집은 4동이었습니다.

현수는 작고 낡은 이 집이 마음에 들지 않았습니다. 여기로 이사 온 뒤부터 도윤이와 같이 학교에 가거나 놀이터에서 노는 일이 부쩍 줄었습니다.

오늘도 리코더 소리가 아니었다면 두더지처럼 방에 콕 박혀 있었을 테지요.

‘리코더 부는 애를 어떻게 찾는담? 집집마다 문을 두드려 볼 수도 없고. 누군지 당장 나오라고 고함을 질러볼까?’

탐정놀이라도 하는 것처럼 현수는 심각하게 주차장을 서성였습니다.

그때 저쪽에서 현수를 부르는 이가 있었습니다.

“이리 온. 얘야.”

아카시아나무 밑 평상에 지팡이를 짚은 할머니가 앉아 계십니다. 처음 보는 분입니다. 현수는 자신을 향해 손짓하는 할머니에게로 쭈뼛쭈뼛 다가갔습니다.

비가 온 후라 평상이 조금 젖어 있습니다. 할머니가 옷소매로 앉을 자리를 슥슥 닦아내주었습니다. 현수가 망설이다가 할머니 옆에 엉거주춤 걸터앉았습니다.

“혼자 무얼 그리 찾고 있누?”

“그냥 좀… 어떤 애를 찾고 있었어요.”

“친구를 찾고 있는 게로구나.”

“친구는 필요 없어요. 그런데 할머니도 여기 사세요?”

“으응. 나는 1동에 산단다. 여기 오래 살았지. 아카시아 향이 참 좋은 곳이거든.”

현수는 고개를 들어 공기 중에 섞인 아카시아 내음을 맡아 보았습니다.

작은 날개를 단 듯 마음이 한결 가벼워졌습니다.

“그럼 혹시 리코더 부는 애가 누군지 아시겠네요?”

“응? 뭐라고? 리코코? 잘 안 들리니 크게 말해다오.”

“리코더요! 리.코.더. 이렇게 부는 거 있잖아요. 이렇게. 아이 참.”
현수는 답답한 나머지 벌떡 일어나서 양 손으로 피리 부는 시늉을 해보였습니다. 할머니가 고개를 갸우뚱합니다. 현수는 뚜루루 뚜루루 입으로 소리를 냈습니다.

그러자 할머니는 잘한다고 손뼉으로 장단을 맞춰주었습니다.

현수는 할머니 앞에서 재롱을 떠는 손자가 된 것 같아 쑥스러웠습니다. 그래도 할머니 얼굴에 번진 미소를 보니 즉석연주가 썩 나쁘지만은 않았나 봅니다.

“맞아. 너만 한 아이를 본 것 같은데…. 경비실에 가보려무나. 경비 아저씨는 모르는 사람이 없으니까.”

꾸벅 인사를 하고 걸어가던 현수가 뒤를 돌아봤습니다.

아카시아 이파리에 맺혀 있던 빗방울이 평상 위로 똑 떨어졌습니다. 어제도 그제도, 그 자리에서 할머니가 인자한 미소로 현수를 바라보고 있었던 것 같습니다.

창고에 도착한 현수가 까치발을 하고 빼꼼 안을 들여다보았습니다. 각종 우편물과 재활용품, 가지런히 접어놓은 상자들 사이로 현수가 버린 장난감 상자가 보입니다.

‘아저씨가 다 정리해 놓으셨구나…’

처음 이사 온 날, 현수의 머리를 쓰다듬던 아저씨가 떠올랐습니다. 아저씨는 경비복 대신 허름한 점퍼를, 모자 대신 털 귀마개를 하고 있었습니다.

히죽 웃는 아저씨를 보며 왠지 바보 같다고 생각했던 현수였습니다.

“현수 아니니? 네가 여기까지 웬일이야.” 빗자루를 든 아저씨가 나타났습니다.

“아, 안녕하세요.”

아저씨가 현수를 향해 또 히죽 웃었습니다. 현수의 입가에도 부끄러운 미소가 걸렸습니다.

“아저씨. 저기… 리코더 부는 아이가 누군지 아세요? 1동 할머니께서 아저씨한테 여쭤보면 알 거라고 하셨거든요.”

“리코더 부는 아이라고? 글쎄다…. 리코더 부는 아이라….”

골똘히 생각하던 아저씨가 무릎을 탁 치며 말했습니다.

“그래, 우진이! 리코더 부는 아이라면 3동에 사는 우진이가 틀림없어.”

“3동에 사는 우진이요?”

“너랑 동갑이란다. 둘이 아마 좋은 친구가 될 수 있을 게야.”

좋은 친구라니 그럴 리가요. 어쨌든 현수는 막무가내 리코더를 불어대는 그 녀석 얼굴이 더욱 궁금해졌습니다. 아저씨가 마침 우진이네 집에 갖다줄 것이 있는데 함께 가보겠냐고 물었습니다. 현수는 고개를 끄덕였습니다.

창고 앞 손수레에 책상 하나가 실려 있었습니다. 아저씨가 앞장서 손수레를 끌기 시작했습니다. 멋쩍게 뒤따르던 현수가 손수레 쪽으로 점점 가까이 붙어 섰습니다. 그리고는 뒤에서 힘껏 손수레를 밀었습니다.

3동은 골목 하나를 사이에 두고 현수가 사는 4동 바로 뒤편에 있었습니다. 이렇게 가까운데 골목을 건너온 적이 없었단 사실이 이상할 정도였습니다.

아저씨가 손수레에서 책상을 내리는 사이, 현수가 외쳤습니다.

“야아~ 리코더 나와라!”

대답이 없자 현수가 또 한 번 소리쳤습니다.

“리코더 못 부는 애 나와라!”

잠시 후, 입구 쪽에서 누군가의 그림자가 삐죽 튀어나왔습니다. 저벅저벅 현수를 향해 걸어오는 두 다리가 막대처럼 뻣뻣했습니다. 이윽고 그림자의 주인공이 현수를 빤히 쳐다보았습니다. 뜻밖에도 양 갈래로 머리를 묶은 여자아이였습니다.

불편한 다리로 서 있는 여자아이의 오른쪽 새끼손가락과 넷째손가락이 서로 맞닿아 있었습니다. 리코더에서 낮은 ‘도’와 ‘레’를 담당하는 자리였습니다.

그제야 현수는 리코더 연주가 이상했던 이유를 알 수 있었습니다.

“네가 우진이… 여자였어?”

“그래. 내가 김우진인데 넌 누구야?”

우진이가 현수를 쏘아보았습니다. 우진이네 엄마도 현수를 보고 아리송한 표정을 짓긴 마찬가지였습니다.

현수의 방과 크기도 구조도 똑같은 우진이의 방안에 새 책상이 놓였습니다. 물론 책상을 나르는데 현수도 힘을 보탰지요. 경비 아저씨가 돌아가고, 현수는 우진이네 엄마가 주신 음료수를 마시며 숨을 돌렸습니다.

현수가 찾아오게 된 자초지종을 들은 우진이네 엄마가 미안한 얼굴로 말했습니다.

“우리 우진이가 얼마 전부터 몸이 더 안 좋아져서 거의 방안에만 있는데… 유일하게 좋아하는 게 리코더란다. 혼자 연습을 하는데 그렇게 소리가 클 줄은 몰랐구나. 정말 미안하다.”

새 책상이 마음에 드는지 우진이는 손등으로 책상 위를 어루만지고 있었습니다. 불편하게 붙어 있는 우진이의 손가락을 보자 현수는 어쩐지 미안한 마음이 들었습니다.

우진이는 입을 쭉 내밀고 현수를 모른 체했습니다. 이름 때문에 남자라고 오해한 데다 리코더를 못 분다고 한 게 화가 났던 겁니다.

어떻게 기분을 풀어줄지 고민하던 현수의 눈에 들어온 것이 있었습니다.

책상 위에 놓인 리코더였습니다.

“내가 리코더 가르쳐줄까?”

“됐어.”

“나도 요즘 리코더 연습하는데 쉽지가 않더라. 구멍 막기도 힘들고… 이렇게 침도 막 튀고. 퉤퉤퉤.”

현수가 호들갑스럽게 침 나오는 시늉을 하자 우진이는 어이없는 듯 피식 웃었습니다. 작전이 통한 모양입니다.

“있잖아. 아래에서부터 올라가지 말고 위에서부터 내려오는 거야. 높은 도부터 낮은 도까지 하나씩… 너무 세게 불지 말고 입술로 두두두 불어야 한대. 한번 해볼래?”

현수가 자꾸 권하자 우진이는 못 이기는 척 리코더를 건네받았습니다. 리코더를 쥔 양손이 불안하게 떨렸지만, 우진이는 현수의 말대로 최대한 천천히 침착하게 음을 하나씩 내려고 노력했습니다.



도시라솔 파미레도-도시라솔 파미레도-



소리가 한결 나아졌습니다. 현수는 신이 나서 짝짝짝 박수를 쳤습니다. 우진이의 얼굴에도 환한 생기가 돌았습니다.

용기를 얻은 우진이가 현수 앞에서 다시 ‘작은 별’을 불기 시작했습니다.

아까보다 크기는 작아졌지만 훨씬 또렷하고 예쁜 연주였습니다.

“네 말대로 하니까 정말 잘 되네. 고마워.”

“고맙긴. 나도 친구한테 배운 거야. 지금은 아니지만…”

“지금은 아니라니?”

“원래 제일 친한 친구였는데 내가 이사 온 다음부터 사이가 멀어졌어.”

현수의 어깨가 시무룩하게 처졌습니다. 현수는 오늘 도윤이와 만나기로 했던 놀이터에 나가지 않았다는 것을 털어놓았습니다.

“그 친구 지금쯤 널 많이 걱정하고 있을 걸?”

“이제 걔는 같은 아파트 사는 애들하고만 놀 텐데 뭐. 저번에도 그랬어. 내 생일도 잊어버리고…”

“아냐. 나라면 네가 왜 안 나왔는지, 무슨 일이 생긴 건 아닌지 궁금해하고 있을 거야.”

“정말 그럴까?”

우진이가 고개를 끄덕입니다. 현수의 어깨 위로 우진이의 따뜻한 눈빛이 와닿습니다. 리코더를 들고 있는 우진이의 두 눈이 별처럼 반짝반짝 빛납니다.

집으로 돌아가기 전에 현수가 말했습니다.

“내일 비 안 오면 평상에서 같이 리코더 연습할래? 바람도 솔솔 불고 꼭 소풍 나온 기분일 거야.”

“평상이 어디 있는데?”

“주차장 아카시아나무 밑에 있잖아. 몰랐어?”

“와~ 그거 좋겠다! 야 근데 현수나 우진이나 남자 이름이지만 여자 이름도 되잖아. 너도 몰랐어?”

3동 건물을 빠져나오던 현수가 뒤를 돌아보았습니다. 우진이가 베란다 난간에 기대어 힘차게 손을 흔들고 있었습니다.

그제야 현수는 핸드폰을 집에 두고 나왔다는 사실이 생각났습니다. 집에서 나온 지 꽤 시간이 흘렀을 터였습니다. 현수는 서둘러 집으로 갔습니다.

집에 도착해 핸드폰을 열자 역시 부재중 전화가 여러 통 와 있었습니다. 엄마, 아빠, 그리고 도윤이의 이름도 보였습니다. 우진이의 말이 맞았습니다.

잃어버렸던 파란 구슬을 찾았다고 하면 도윤이는 몹시 기뻐할 겁니다.

리코더 소리를 따라 발랄한 새 친구를 만난 얘기를 들려주면, 역시 엉뚱한 이현수답다고 웃음을 터트리겠지요.

말갛게 갠 얼굴로, 현수는 도윤이에게 전화를 걸었습니다.
---------------------------------
토오옥, 토오옥.

봉황산 밑에서 깨 터는 소리가 희미하게 들린다. 저기 엄마가 계시는구나, 비틀거리는 발걸음이 더욱 바빠진다. 예전 같으면 한걸음에 갔을 텐데…. 뇌경색으로 퇴원한 지 일주일. 아직은 마음을 안 따라주는 몸이다. 부르르, 부르르, 트리를 불고 혀를 잘근잘근 씹어본다. 다시 천천히 힘을 모아 한 걸음 한 걸음 엄마 숨결을 향해 발을 옮긴다.

바람의 무게가 느껴진다. 한 걸음.

탱자나무 울타리를 지난다. 샛노랗게 달린 열매에서 향긋한 향이 흘러나온다. 향의 소리도 가을 하늘만큼 상큼하고 신선하다. 어린 날의 추억이 슬그머니 기지개를 편다. 날카로운 가시를 피해가며 잘 익은 탱자 하나를 따서 입 안에 넣었다. 눈이 찡긋해질 만큼 새콤달콤한 맛이다. 동글동글 씨앗들이 한입 가득 남는다. 후루루 퉤, 입안이 알싸하다. 코끝까지 개운해진다. 엄마는 그것을 뒷마루에 말려두었다가 우리가 고뿔이라도 걸릴 양이면 화롯불에 약탕기를 올려놓고선 내내 달였다. 그런 날은 달빛조차 환했다.

하늘을 올려다본다. 다시 한 걸음.

발이 돌에 걸려 삐끗했다. 작은 돌멩이에도 이젠 균형을 잃는다. 발밑을 조심하며 걸음을 옮기는데 질경이가 밟혔다. 엄마는 이것을 소달구지 밑에서도 살아남는 배짱 좋은 녀석이라고 했다. 길가에 흔한 풀로 산에서 길을 잃으면 질경이를 따라가라고도 말씀하셨다. 그러나 나에게 질경이는 고소한 냄새로 남아있다. 엄마는 그것을 끓는 물에 데쳐 간장 넣고 조물거리다가 참깨를 뿌리고 들기름을 살짝 쳐서 무쳐 주시곤 하셨다. 지금도 그 고소함이 땅에 납작 엎드린 잎에 묻어 있다. 갈색이 되어가는 씨앗들도 대글대글 영글어 있다. 무르익어가는 것이다. 나도 이처럼 잘 익을 수 있을까? 오십 초반에 갑작스레 찾아온 뇌경색은 앞만 보고 달려온 나에게 쉼표를 허락하는 선물임을 확신한다. 이렇게 한 걸음에도 5초 이상 감상할 수 있는 여유를 누릴 수 있으니 말이다.

잠포록한 날씨다. 또 한 걸음.

한 해를 달려온 엄마, 그녀의 마지막 숙제인 배추밭을 지난다. 일렬로 길게 뻗은 밭이랑에 진녹색 배추가 예닐곱 겹의 속살을 채워가고 있다. 김장철이 오면 노랗게 속이 찬 배추가 토방 가득 쌓이겠지. 배추를 네 조각으로 가르고, 그것을 소금에 절여 한밤을 재울 것이다. 품앗이 온 이웃 아주머니들과 무채를 치며 밤새는 줄 모를 것이다. 참깨 볶는 향이 진동하고, 시원한 배와 사과, 생강과 마늘, 대파, 양파의 매콤함과 달큼함이 온 마당을 차지할 것이다. 찹쌀 풀을 쑤어 태양초 고춧가루와 섞은 후 설탕 대신 홍시를 넣고, 까나리 액젓과 새우젓, 온갖 양념거리를 한데 섞어 버무리면 양념 준비는 끝이다. 마당에 멍석을 깔고 동네 아주머니들은 삼삼오오 배추에 빨간 양념을 입히며 시집간 딸 이야기와 갓 태어난 손주 이야기로 꽃을 피우시겠지. 부엌에선 보쌈 익는 냄새가 구수하고, 갓 버무린 배추김치를 손으로 죽죽 찢어 깨소금 듬뿍 묻혀서 고기 한 점을 싸 먹으면 겨울의 매운바람도 시어머니의 독한 시집살이도 모두 고소한 추억으로 변화될 것이다. 김이 모락모락 오르는 두부를 가운데 놓고 한 입 두 입 김치와 곁들여 먹는 재미도 뺄 수 없다. 편하고 빠른 것만을 추구하는 나는 김장문화가 변질되고 있는 이 시대에 어떤 이야기를 들려줄 수 있을까?

또 한 걸음, 다시 한 걸음.

고구마를 캐내고 벌겋게 속살을 드러낸 황토가 보인다. 무더기무더기 된서리를 맞은 고구마 순들은 축축 늘어져 있다. 그 옆으로 노란 호박이 하나, 둘, 셋…. 여덟 덩이나 달려 있다. 늙은 호박을 갈아서 부침개를 해 먹고, 호박죽을 쑤었던 그 날들이 파노라마처럼 스친다. 우리 여덟 남매와 작은집 여섯, 고모네 여덟 남매를 책임졌던 엄마의 식사 준비에 호박죽이 최고였다. 언니들과 나는 빙 둘러앉아 한 나절 내내 달챙이숟가락으로 껍질을 긁고 속을 파냈다. 호박씨는 깨끗이 씻어 채반에 말렸다가 백산을 만들 때 고명으로 쓸 것이다. 뭉텅뭉텅 토막 낸 호박을 큰 가마솥에 넣고 기다란 나무주걱으로 저으면서 끓여준다. 거기에 불린 찹쌀을 학독(돌확)에 갈아서 부어준다. 불렸다가 삶은 붉은 팥도 넣으면 궁합이 제격이다. 한참을 젓다 보면 몽글몽글 밝은 주황빛 죽이 된다. 어우렁더우렁 조화를 이루며 살던 배부른 가난이 해결되는 순간이다. 찹쌀 새알을 넣어 끓인 뜨끈한 호박죽을 생각하며 한 걸음에 힘을 모아 다시 발을 옮긴다.

툭, 툭, 툭.

엄마가 보인다. 토독, 토독, 토도독, 산 그림자가 짙게 내려와 누운 봉황산 자락에 깨 쏟아지는 소리가 들린다. 거무죽죽하게 마른 들깨 더미가 산처럼 쌓여 있다. 은행나무에 기댄 채 돌아앉아 깨를 터는 엄마의 뒷모습은 작고 쓸쓸하였다. 머리카락을 감싼 하얀 수건엔 검불이 쉬고, 웅크린 등으로 고단한 가을바람이 끙끙거리며 지나간다.

내가 다가서는 것도 모른 채 긴 막대기로 깨를 터는 구순의 엄마. 십 년 전 먼저 떠난 남편의 빈자리, 그 허전함을 애써 털어낸다. 톡톡, 여기저기 흩어져 사는 자식들을 향한 그리움이 한 보따리 털어진다. 먼저 가버린 큰아들에 대한 애증이 또 한 보따리 쏟아진다. 진안 성수면 봉황산자락 상수리나무도 노랗게 다홍으로 물들어 가는데 돌아온다는 소식이 없는 이들을 부르는 소리다.

나는 아픈 모습을 들키지 않으려고 허리를 세우고 웃음으로 입 꼬리를 올린다. 솔음으로 엄마를 불러본다.

“엄…, 마…, 엄마!”

소리는 울음을 먹고 잠긴다. 쪼그라든 엄마의 품으로 달려가고 싶지만, 발길이 옮겨지지 않는다. 엄마의 깨 터는 소리는 여전히 봉황산에서 놀고, 엄마의 지게에 근심 한 짐을 더 지울 나는 한숨처럼 발길을 돌린다. 내 소리를 더 키워서 와야지. 내 걸음에 힘이 실리면 저 깨를 같이 털어야지. 고단한 엄마의 걸음에 힘을 주는 막내가 되어야지. 무수히 떨어지는 저 근심 덩어리가 웃음소리가 되기를 빌면서 하늘을 올려다본다. 들깨의 고소한 향이 한 걸음 앞서 걸어가고 있다.

--------------------------------

