연잎밥을 지었다. 큰 솥뚜껑을 열자 향을 껴안은 주먹만 한 연밥이 소복하게 담겨있다. 오뉴월 땡볕에 싸움질을 하던 아이들이 마치 한 이불 속에 서로의 몸을 포갠 채 잠자는 모습 같다. 하나 둘 조심스레 펼치니 이리저리 곡선을 그리는 김이 오른다.

평소 '옴마밥'이라며 찬 없이도 밥그릇을 단숨에 비워내던 열 명이나 되는 식솔들은 연밥을 싸는 동안 신기한 듯 하나둘 얼굴을 들이밀었다. 도무지 이해가 안 된다는 표정이다. 굳이 이런 풀이파리에 밥을 싸는 이유가 뭐냐며 호기심어린 눈빛으로 내 주위를 빙빙 돌기만 했다. 한 주걱씩 푼 밥을 연잎에 올리고 고명으로 대추 은행 잣을 올려 마음을 포개듯 돌려가며 동여맸다.

밥은 하루를 잇는 징검다리다. 밥이 보약이라는 말이 있듯이 인간사 일상의 소박한 행위이기도 하지만 밥은 생명 그 자체가 아닐까. 한소끔 뜨거운 김을 올린 뒤에도 연잎의 향기가 밥알 하나하나에 고루고루 스며들 때까지 가열한다. 쟁여넣은 연밥은 "잘해라. 바르게 가야 된다. 청춘은 한 번뿐인 거야." 라며 지칠 줄 모르게 재촉하고 호소하던 나의 잔소리와 함께 채근하듯 안개 같은 김을 내뿜는다.

연잎을 채취하러 갈 때는 팔월 그믐인데도 더위는 여전히 맹렬했다. 불 같은 태양이 식을 줄 몰라 산더미처럼 쌓인 일조차 포기한 날, 연꽃 따러 가자는 지인의 전화가 왔다. 팔월 하순이라 연꽃을 채취하기엔 때늦은 감이 있어 연잎이라도 따보자는 생각이 불현듯 스쳤다. 십 여 명이나 되는 피 끓는 십대 아이들의 등쌀에 지친 몸과 마음을 달랠 요량으로 뒤도 돌아보지 않고 길을 나섰다.

집에서 삼십여 분을 달려 도착한 곳은 시골의 외딴 연못이었다. 이백 평 남짓한 밭에는 빼곡하게 뿌리내린 연이 내 키보다 훌쩍 커 힘차게 솟구쳐 자라고 있었다. 넓은 이파리는 마음껏 펼쳐 하늘을 담아냈다. 사이사이 홍안紅顔의 소년 같은 깊은 눈망울로 투명한 연꽃을 피워냈다. 단아한 연실에 까맣게 익은 연밥까지 촘촘히 박혀 있었다.

연못 언저리에 서 있던 지인의 어머니는 해마다 살아있는 미꾸라지 서너 말 풀고 약 한 번치지 않고 키웠다며 연신 연꽃 예찬을 쏟아 내신다. 나는 허벅지까지 오는 물 장화를 신고 무턱대고 텀벙텀벙 진흙밭에 들어섰다. 그 순간 무릎까지 쭈욱하고 묵직하게 소리를 내며 단숨에 빠져들었다. 무심코 내디딘은 발걸음은 나를 곧추세우기는커녕 한 걸음도 앞으로 나아갈 수 없었다.

문득, 이제 열다섯 살 승기 얼굴이 떠올랐다. 아버지와 단둘이 살았던 승기는 아버지가 교도소에 들어가는 날 소년원에서 나왔다. 팍팍한 삶을 꾸려 갈 수 없어 집을 나가 버린 엄마, 길을 잃고 엇갈리던 삶은 대를 잇는 듯하였다. 면회장 유리 창문 너머로 새파란 입술을 깨물며 닿지 않는 손만 유리벽을 쓸고 있던 그 아이의 눈빛이 아직도 내 가슴에 화살처럼 꽂혀 있다.

연잎을 따기 위해 안간힘을 썼다. 부족한 경험은 마음만 앞질러 좀처럼 원하는 것을 체득할 수 없지 않던가. 진흙밭 깊은 수렁을 겨우 헤쳐 손이 닿는 대로 여름 햇살에 검푸르게 자라난 연잎을 채취하였다.

연잎은 폭염과 진흙탕 속에서 한 점 진흙의 티끌도 담아내지 않고 바람의 흔적조차도 찾아낼 수 없다. 자신만의 색을 태연히 담아냈다. 뿌리는 어떠한가. 가는 갓난애기 손가락 크기만 한 텅 빈 바람 구멍을 가슴에 안고도 아무 일 없듯이 진흙 속에 서 있다. 한 치 앞을 내다 볼 수 없는 그 속에서 맑은 물 걸러 지상의 꽃대로 잎으로 올려 보낸다.

세파와 시류에도 흔들리지 않는다. 오로지 한 송이 연꽃을 피우기 위해 깊은 수렁 같은 어둠속에서 견디는 것이리라.

내가 운영하는 청소년 회복센터는, 세상의 가장 큰 의지이자 본성의 고향 같은 엄마는 오래전에 집을 나갔거나, 아버지는 오랜 지병으로 이미 뿔뿔이 흩어진 가족, 혼자 할머니 손에 머물다 거리로 전전하던 아이들이 모여 살고 있다. 도무지 앞날을 가늠할 수 없는 캄캄하고 암울한 현실을 이겨내기 위해 비행이라는 날개로 자신의 숨통을 뚫은 것은 아닐까. 아이들의 가슴속도 숭숭 뚫려져 있으리라. 올바른 길은 분명 아닐 것인데 그렇게라도 숨통을 열어야 살아 있다는 자신의 존재를 알리는 유일한 방법이었을 것이다. 나 또한 상처투성이 아이들하고 살아가자니 진흙 속 연뿌리처럼 가슴에 숨구멍 한 두 개쯤 열어놓아야만 한다.

열 명의 아이들은 제 각 각 먹는 것이며 말하는 모양새며 자는 모습까지 개성도 판이하다. 매 순간 어디로 튈지 가늠할 수 없는 활기 넘치는 소년들의 엄마 역할을 할 때면 덜컥 겁이 날 때도 많다. 넓은 연잎과 뿌리처럼 튼실해야 될 성 싶은데 말이다. 아이들이 제 모양의 꽃을 피울 수 있도록 내가 진흙밭이 되고 꽃대도 되어야 상처와 아픔을 태연하게 도려낼 수 있을 것 같다.

한낮을 넘기고 집으로 돌아온 나는 연잎의 싱그러움이 가득할 때 연잎 밥을 지어보려 잡곡과 견과류를 대충 준비했다. 켜켜이 담아온 연잎도 손질하며 흐르는 물에 연잎을 내려놓으니 물방울만 굴러 떨어진다.

연잎에서 쉽게 세상과 섞이지 못하고 아웃사이드로 튕겨나 올 수 밖에 없는 아이들 얼굴이 선명하게 오버랩 된다. 세상의 어떤 불의에도 오염되지 않고 고유한 자신을 지켜나가는 것에도 비유할 수 있기에 묘하게 극명한 두 부분이 하나의 연잎에서 나타난다.

연잎의 너른 품성을 닮고 싶다. 슬픔과 기쁨, 미움과 고마움도 한 심장에서 피는 꽃이 아니던가.

연잎 보자기에 싼 밥을 푼다. 은은한 향이 베인밥 앞에 눈길을 보내며 아이들과의 인연 고리에 어떤 의미조차 부여하고 싶지 않다. 둥그렇게 마주 보고 앉아 깔깔대며 밥을 먹는 지금의 모습을 감싸 안고 싶을 뿐이다.

리는 연잎에 싸여진 알곡처럼 아주 특별한 하나하나로 가족이 된 셈이다. 고고하게 핀 연꽃보다 진흙 연못이 되어야 한다고 스스로 다짐한다. 또한 연뿌리가 되고 꽃으로 물길을 내어 주는 꽃대가 되어 가길……. 심장 깊숙이 각인된 주홍글씨를 지우고 감미로운 바람 같은 연잎 향이 아이들 몸과 마음에 배어들면 좋겠다.

--------------------------------
명정전 난간 끝에 다소곳이 드무가 앉아 있다. 쪽진 머리의 여인네 같다. 은은한 모습에 이끌려 나도 모르게 다가간다. 세월에 녹 슨 항아리 안으로 새털구름이 흩어졌다 모인다. 추녀 끝 풍경소리가 드무 속에 찰랑인다. 바람이 수면 위를 맴돌다 파르라니 물수제비를 그린다.  드무는 물을 담아 놓는 솥 모양의 용기다. 중국에서는 길상항(吉祥缸)이라 부른다. 궁궐을 화재로부터 막아주는 길하고 상서로운 항아리라는 뜻이다. 궁궐 몇 곳에 두어 사람들이 항아리에 담긴 물을 보며 화재에 대한 경각심을 가지게 했다. 드무에 물을 담아 두면 관악산 불귀신이 궁궐로 접근해 오다 수면에 비친 자신의 모습을 보고 놀라 달아난다는 속설도 전해지고 있다.  할머니는 새벽보다 먼저 일어났다. 면경을 앞에 두고 긴 머리를 참빗으로 단장하는 것으로 하루를 시작했다. 동백기름으로 한 시간 여 손질을 끝내면 아침이 부옇게 밝아왔다. 그때부터 집안 구석구석 바지런한 손길이 닿지 않는 곳이 없었다. 대들보며 마루엔 언제나 반짝반짝 윤기가 흘렀다. 체구는 작았지만 강단이 있었다. 손끝이 야물고 매사에 빈틈이 없어 동네에 소문이 자자했다. 부뚜막에는 항상 물을 담아두는 항아리가 놓여 있었다. 집안에서 제일 먼저 일어난 할머니는 거기에 여러 번 길어 온 우물물을 채워 놓았다. 밥짓기며 설거지로 사용되는 물은 집안의 생명수 같은 것이었다. 어쩌다 물이 없어 비워지기라도 하면 식구들에게 불호령이 떨어졌다. 가족을 지켜주는 부적처럼 항아리에 물이 차 있는 것을 중요하게 생각했다. 할아버지와 할머니의 혼사는 양가 어른들에 의해 이루어졌다. 열네 살 꽃다운 처녀가 물동이를 이고 가는 모습을 지켜보던 할아버지네 쪽에서 단번에 결정한 일이었다. 그때쯤 할머니의 친정은 하루하루 먹을 것을 걱정할 만큼 가난했다고 한다. 어린 나이였지만 입 하나라도 줄이려는 마음에 앞뒤 생각할 겨를 없이 시집을 오게 되었다. 까탈스러웠던 할아버지는 오랫동안 유림에 몸담고 있어서 매사가 봉건적이었다. 바지적삼은 칼날같이 다려 놓아야 했으며 댓돌위의 신발도 항상 가지런하게 두었다. 아침마다 방문 앞에는 세숫물이 담긴 대야가 놓여졌다. 하지만 할아버지는 부부가 유별하다하여 할머니에겐 따뜻한 말조차 건네지 않고 아녀자라며 철저하게 무시했다.  할아버지는 할머니를 제외한 모든 여자들에게 친절했다. 봄이 되면 행사처럼 집에 들었던 잡화며 화장품을 들고 다녔던 장사치들을 각별하게 대했다. 잘 차려진 밥상을 내어놓기도 했으며 가끔 여비도 챙겨주는 일이 있었다. 그러다보니 장사치들이 뻔질나게 들락거렸다. 그 중 누군가와는 스치듯 바람을 피우기도 했을 것이라고 후일담으로 전해진다. 그런 일들로 속이 상할 법도 한데 당신은 할아버지에 대한 원망은 가슴에 묻고 그림자처럼 챙기며 묵묵히 집안을 지켰다. 삼촌들의 대학진학으로 조금씩 전답이 줄어들었다. 할아버지의 남은 땅은 대부분 하천부지였다. 태풍이 오거나 장마가 지나가면 모래가 농지를 덮어버리는 일이 잦았다. 처음에는 남의 손을 빌려서 모래를 치우고 다시 땅을 일궈냈다. 심하게 홍수가 난 어느 해엔 그마저도 유실되고 말았다. 양식은 부족해졌고 조금씩 가세가 기울어졌다. 할머니는 이웃에 사는 친척을 찾아가서 자투리땅을 얻었다. 작은 땅이었지만 정성스럽게 채소를 키워 시장에 가서 팔았다. 그러다 일반채소에서 품질 좋은 특용작물로 재배를 했다. 입소문을 타고 주문이 밀려왔다. 조금씩 형편이 나아지면서 재산이 늘었다. 어느 날 갑자기 건장한 청년 서너 명이 들이 닥쳐 아버지를 찾았다. 영문을 모르는 엄마와 우리는 아무 말도 하지 못하고 떨고 있기만 했다. 집 안 곳곳을 뒤지더니 가재도구와 살림을 난장판으로 만들었다. 지인이 동네 인근에 중요건물이 들어서는 땅이라며 투자를 권유했고 아버지는 가족들과 상의 한 마디 없이 집문서며 예금을 모두 밀어 넣었다. 하지만 사기였다.  며칠 후 초췌해진 모습으로 돌아온 아버지는 남의 손에 넘어간 집을 뒤로하고 이불보따리 하나만을 들고 할머니를 찾아갔다. 그때 할머니는 아무런 말없이 깨끗하게 정리되어진 작은 방을 내어주면서 우리 가족을 받아주었다. 할머니의 가족사랑은 특별했다. 날마다 저녁이면 장독대 앞에 정화수를 떠 놓고 기도를 드렸다. 어릴 때 나는 그 모습을 자주 보았다. 기도는 족히 한 시간여 동안 계속될 때도 있었다. 주로 가족들의 건강과 집안의 무사함을 비는 내용이었다.  유림에서 돌아오는 길에 사고를 당한 할아버지는 장기간 병원에 입원을 했다. 음식을 제대로 소화하지 못해 뼈만 남은 앙상한 모습으로 누워 있었다. 어느 날 병상에서 간호하는 할머니를 물끄러미 바라보더니 손을 꼬옥 잡고서 “임자, 그동안 많이 미안했소” 하며 눈시울을 붉혔다. 그 날 밤 할아버지는 편안한 모습으로 눈을 감았다. 결혼식 전 날이었다. 할머니는 서랍 속에서 무언가를 꺼냈다. 빛이 바랜 보자기에 작고 구부정한 천 인형이 있었다. 집안 대소사로 힘들 때나 할아버지에게 무시를 받을 때마다 위로를 해주던 인형이라고 했다. 어린애 주먹만 한 인형을 내게 건네주며 “힘들 때면 꺼내 보거라”하고는 내 손을 꼭 잡았다. 늘 참아야 했던 시댁에서의 삶이었다. 언제나 남편은 시부모님과 형제 편이었다. 그러다 어느 순간 건조한 목조건물에 작은 불씨가 번지듯 나에게 암이 찾아왔다. 속으로 삭히며 보냈던 시간들이 수면위로 드러난 그 해, 할머니가 준 낡은 인형을 꺼냈다. 항암치료를 할 때도, 수술을 할 때에도, 혼자 울고 싶을 때도 늘 곁에 두었다.   산허리에 걸린 해가 궁궐에 길게 늘어진다. 돌계단 끝에 가만히 앉아 본다. 처마 끝에 앉아 있던 새가 드무 속으로 날아간다. 새들의 지저귐이 사르르륵 바람으로 휘감긴다. 찰랑거리는 드무 위로 할머니의 얼굴이 동그랗게 떠오른다.
----------------------------
복 국

  복국 식당 앞에서는 가끔 복(卜)집, 점집으로 들어가는 기분이 든다. 용한 점집의 무당처럼 식당 안에 돗자리를 깐 복어가 사람들의 막히고 엉킨 속을 상담하고 있다. 신 내린 무당인양 제 살점을 휘휘 풀어 국탕 속에서 한바탕 살풀이굿을 하고 있다. 복국집 간판에 그려진 은밀복의 웃고 있는 표정이 문득 애기보살의 볼때기 같다는 문과적인 상상이 스친다.

 ‘복어 맑은탕’을 ‘복지리’ 또는 ‘복국’이라고 부른다. 복어로 만든 요리를 대하면 누구나 한 움큼의 긴장이 어리기 마련이다. 성냥개비 머리만한 미량에도 사람이 절명할 수도 있다는 풍문이 자꾸만 의식될 수밖에 없지만 이 야릇한 긴장이 도리어 맛을 깊게 각인시킨다. 국물 한 숟갈에도 온 미뢰를 집중하여 맛을 감별하게 만드는, 오묘한 집중을 낳는다.

특유의 담백한 맛은 독과 필시 연관이 있으리라. 풋매실이나 은행열매처럼 극미량의 독을 가진 것들은 알싸한 감칠맛을 내곤 한다. 열로서 열을 다스리는 이열치열의 원리처럼, 또 회초리로 아이들의 버릇을 고치는 것처럼 독한 것이 나쁜 성분을 다스리는 수가 있다. 복어도 그러한지 그 속의 영양분은 신체의 해독을 담당하는 간 기능을 북돋는데 특히 탁월하다.

 독성 있고 요리하기도 가탈스러운 복어가 귀한 식재료로 대접받는 건 담백한 살점 속에 아구찜 속 아귀나, 삭혀낸 홍어처럼 저만의 고유한 맛을 품고 있어서다. 버려지기는커녕 오히려 애지중지 환영받는 복어를 보면, 아무래도 자신만의 독특한 개성과 맛을 지니면 결코 버림받지 않고 되려 귀하게 대접받는 모양이다. 남들이 업수이 여길 수 없는 실력이나 결기, 그런 특징 있는 독기를 제 몸에 단도처럼 간직한 채 살라고 복어는 말한다.

  아버지는 유독 복국을 좋아하셨다. 술을 즐기는 성미가 아니시고 대취하는 경우가 드문데도 복국 집을 즐겨 찾곤 했다. 맑은 탕 한 그릇을 후룩후룩 비우면서 일자리의 상실과 그로인한 가족 간의 갈등까지, 응어리진 속사정을 남몰래 풀고 있었을 것이다. 혼자서 식당에 가기 무렴할 때는 종종 나를 대동했다. 어떤 때에는 어머니가 등을 떠밀며 ‘부자간에 간만에 외식이나 하고 오라’며 부추기기도 했다.

  아버지와 아들 사이에 돌돌 엉킨 감정의 낚싯줄은 식당에서 마주한 때만큼은 뒷주머니에다 쟁여 둔다. 뜨거운 국을 사이에 두고 부자의 갈등이 살점과 야채처럼 함께 끓어 팔팔 우려나기를 기대하는 것이다. 어쩌면 아버지가 종종 나를 대동한 채 식당엘 가는 건 당신이 좋아하는 것을 아들에게도 권하고 싶은 소박한 바람 때문인지도 모르겠다. 그건 모든 아버지의 마음일 것이다.

  식당의 차림표를 펼치면 크고 투실하게 살이 오른 복어의 사진이 도드라지며 옆에는 간단한 설명이 곁들여 진다. 복어는 ‘복스러운 물고기’란 뜻으로 읽히지만 실은 ‘복부가 부풀어 오르는 물고기’란 뜻이다. 그러나 복어의 ‘복’자를 꼭 복부라고만 규정할 수 없는 것이, 복어는 과거에 강돼지라고도 불렸다. 돼지는 머리가 풍어제나 개업식 고사에도 사용되고, 편육과 수육은 잔칫날에 빠지지 않을 만큼 복스러운 동물이다.

  달마대사나 소크라테스처럼 대인군자의 모상은 대개 불룩하고 넉넉한 뱃살을 가진 것으로 묘사되고, 무릇 뱃심에서부터 인정과 배짱이 나오는 법이다. 복어는 넉넉하게 늘어진 배와 뚱뚱한 외관을 두르고 있으므로 복어의 ‘복’자가 꼭 포만이나 행복과 관련 없다고는 말할 수 없다. 재밌게도 바다 건너 일본에선 복어를 ‘행복’이라는 뜻의 ‘후쿠’라고 호명하기도 한다니, 복어의 심상은 퍽이나 흥미롭다.

  항아리나 복주머니, 쌀가마니가 둥글듯 곡선 완만한 것들은 정겹다. 복어는 배흘림기둥 닮은 불룩한 뱃살과 뚱뚱한 몸피를 갖고는, 그에 비해 터무니없이 작은 지느러미로 헤엄치는 귀염성이 있는 고기다.

  복어를 낚아다가 지상에다 부려 놓으면 뽀득뽀득 이를 간다. 홀로 독수하는 과부처럼, 꼭 살아남아 할 일이 있는 백절불굴의 전쟁 포로처럼 뽁쟁이는 제 분을 삭이지 못하고 한참을 빠득거린다. 날카로운 이빨만 있으랴. 살점이 질긴 탓에 낚싯바늘이 박히면 쉬이 빠지지 않을 정도이고, 위험을 만나면 영판 딴 모습으로 몸을 부풀려 포식자를 놀래키기도 한다. 독과 이빨, 질긴 피부에다 부풀어 오르는 성미까지, 이리보고 저리 봐도 결코 허투루 볼 예사 고기가 아니다.

  커졌다 작아졌다, 능소능대의 처세술 덕에 복어는 바다에서 천적 없이 살아남는다. 유능한 생존의 대가요, 처세의 달인이다. 몸을 잔뜩 부풀리는 우스꽝스런 몸짓이 허장성세 같지만 이 수신호를 무시하고 복어를 삼키면 예외 없이 중독되어 삼킨 자나 먹힌 자나 둘 다 죽고 만다.공멸의 위기에서 상생의 방도를 일러주는 친절한 표지판이 복어의 부푸는 뱃살이고 보면, 이 세상의 불행한 것들, 치명적인 것들이 닥치기 전에 복어처럼 미리 신호를 보낸다면 얼마나 좋을까.

   아버지가 과장된 손짓을 섞어가며 한참 재미난 이야기에 열을 올리실 때 마침 주문한 복국이 나온다. 미나리와 쑥갓, 콩나물을 가득 넣고 우려 낸 뽀얀 국물이 흡사 비눗물 같다. 이토록 맑기에 사람 속까지 칼칼하게 씻을 수 있는가 보다. 쫄깃하고 탄력 있는 살점 몇 덩이가 하얀 탕 속에 큼지막이 떠있다. 담박한 국물에다 매운 양념을 풀면 알알한 맛이 감돈다. 중화된 복어의 향이 밀물처럼 입속에 차오르고, 쫀득한 식감이 혀 위에서 들꿩처럼 튄다.

  흔하면 저렴하고 귀한 것은 비싼 게 세상이치이지만, 복어의 매력은 비싸지 않은 가격으로 별미를 접할 수 있는 데 있다. 낚시꾼이 낚고 나선 잡어 취급하며, ‘아무 짝에도 못 쓰는 고기’라며 갯바위로 던져버릴 때, 내동댕이쳐진 복어는 세상 향한 울분과 깊은 원한도 품었을 것이다. 그러나 그 원한으로 주먹질하기보단 도리어 제 가치를 증명하기라도 하듯 투명한 국물을 우려내었다.

  “이것 봐, 세상에 울분 깊고 소외된 사람들의 이야기가, 그런 버림받은 사람들의 응어리진 사연이 훨씬 더 감명 깊잖어.”라고 제 경우를 들어 항변한다.

  복국은 일반 가정집에서 탕탕 도마를 때리며 손질한 후 부추 넣고 미나리 넣고 뚝딱 해먹을 수 있는 요리가 아닌데도, 이 국에서 서민의 정취를 느낀다. 아무래도 복어가 소외받고 도외시되는 약자의 고통을 알기 때문일 것이다.

 복어는 바다 밑을 헤엄치는 동안에 쉬지 않고 성게와 조개를 씹고 가재와 게를 씹어 삼켰다. 단단한 이빨로 족히 한 트럭 분량의 영양가 높은 바다 사료를 꾸덕꾸덕 소화 시킨 후에는 자기만의 고유한 풍미를 두르곤 도시의 밥상으로 튀어 올랐다. 맑은 지리 가득 자신의 살점과 영양까지 모두 우려내는 복어의 성미, 과거와 생명까지 다 쏟아낸 복어의 오롯한 자기 투신!

 “나를 봐, 나처럼 바닥까지, 껍질까지 아낌없이 다 한번 쏟아내어 봐, 지금껏 삼켰던 좋고 값진 것 모두를, 속에 것을 몽땅 다 뚝배기 그릇 속에 시원하게 토해 내어봐”라며 뭉텅뭉텅 썰린 복어 살점이 나에게 일갈한다.

 몸통이 나뉘어 요리된 마당에도 그릇 가득 묵직한 화두를 우리는 걸 보니, 아무래도 복어는 전설 그대로 송나라 시인 소동파의 사랑받던 벗이요, 질긴 껍질 닮은 고집과 신념을 간직한 뼈대 있는 가문의 후예인가 보다. 깔끔한 복국의 뒷맛이 흡사 대가가 집필한 책 한권을 다 읽고 난 여운과 같다고 한다면, 지나친 찬양이 될른지.


식당 여기 저기 놓인 식탁에서 묵묵히 복국을 뜨는 사람들은 다들 퍽이나 속이 풀리는지 연신 땀을 훔친다. 복국의 첫술을 뜨는 사람들 입에서 나오는 ‘시원하다’라는 감탄사, 이 첫키스와 같은 쾌감 때문에 사람들은 앞으로도 계속 복국 을 찾을 것이다. 무릇 인정받고 사랑 받으려면 다른 사람을 위로하고 속을 뻥 뚫는 힘이 있어야 한다고, 타인을 자기에게 계속 이끌려면 엉킨 속을 휘휘 풀어줄 줄 알아야 한다고 복어가 말한다.

  복어가 펼쳐놓는 불립문자의 강론 가운데 묵묵히 수저를 놀리는 나에게 아버지는 “복국은 아무나 먹는 게 아니야, 사나이만 먹을 수 있는 거야.”하고 짐짓 너스레를 보이신다. 뜨거운 국물에 달아오른 아버지의 표정이 한결 푸근해 보이고 간간한 맛 덕분에 기분이 넉넉히 풀리신 듯하다. ‘어쩌면 내가 새긴 독과 응어리를 아버지는 복국으로 풀고 있는지도 모르겠다’고 생각 하니, 복어가 나보다 더 효자 같아 슬며시 죄책감이 든다.

----------------------
훌륭한 수필을 만나는 기쁨은 글쓰는 사람의 행복이다. 중후한 수필이 자칫 딱딱하기 쉬운 분위기를 화려한 문장으로 다양한 식견으로 황홀하게 이끌어준다. 흔히 지나칠 법한 복어 요리집을 그냥 지나치지 못하게 한다. 복집과 점집을 연상하여 살풀이라도 하듯 그리로 이끈다. ‘복국집 간판에 그려진 은밀복의 웃고 있는 표정이 문득 애기보살의 볼때기 같다’고 한다. 복어의 독성을 잘 활용한다. ‘남들이 업수이 여길 수 없는 실력이나 결기, 그런 특징 있는 독기를 제 몸에 단도처럼 간직한 채 살라고 복어는 말한다.’ 복어의 생존 전략을 상찬한다. ‘커졌다 작아졌다, 능수능대의 처세술 덕에 복어는 바다에서 천적 없이 살아남는다. 유능한 생존의 대가요, 처세의 달인이다. 몸을 잔뜩 부풀리는 우스꽝스런 몸짓이 허장성세 같지만 이 수신호를 무시하고 복어를 삼키면 예외 없이 중독되어 삼킨 자나 먹힌자나 둘 다 죽고 만다.’ 아버지와 함께 복국을 먹는 재미까지, 너무 많은 것을 나열한 흠이 있긴 하지만 가장 우수한 글임엔 틀림없다.

'흑립(홍성순)’은 집안 정리하다가 아버지의 흑립을 발견하며 종갓집 장손으로서 전통적인 법도를 지키느라 시골집을 버리지 못하던 아버지에 대한 애틋한 회상을 자세히 쓴다. 자식들은 도시로 다 떠나갔지만 고향을 지켜야 한다는 신념을 버리지 않았던 아버지. 전통을 지키려 했던 아버지의 자존심을 이해하지 못하다 아버지의 유물을 이제서야 상자 속에 가지런히 정리하여 잘 간직한다.

폐사지에서 버려진 삼층 석탑과 고향 어머니가 김을 매던 메밀밭의 감나무를 연상한 ‘성황리 삼층 석탑(김순경)’은 처연하고 쓸쓸한 느낌을 준다. 그러나 이런 감상만 나타낼 게 아니고 좀더 어린 시절에 무슨 일이었던지 좀 더 구체적인 스토리가 필요하다. 할아버지를 비롯한 가족들에 대한 추억의 ‘흑백 사진’, 군대시절의 특별한 인연인 ‘달맞이꽃’도 그저 평범에 그친 점이 아쉽다.

---------------------------------
나 어른이 되면

-고경실-


지금도 떠올릴 때마다 가슴 더워오는 추억의 노래가 있다.
유년의 동구길을 짓까불며 오가면서 부르던 동요들. 그 중에서도 ‘나 어른이 되면’이라는 노래이다.
홍진의 더께가 묻지 않아 하얀 광목빛처럼 눈부셨던 그 순진무구했던 날들.
어른들의 오염된 가치와 일탈된 행동들에 실망한 나머지 도리질을 하며, 어른이 되면 주변의 어른들을 반면교사 삼아 어른다운 어른이 되겠다는 다짐을 하며 목청을 높여 그 노래를 불렀다.
지금도 그렇지만 내 좁은 시야 탓인지 내 주위에 어른다운 어른은 없었다.
비록 머리에 하얀 서리 내리고 얼굴의 검버섯들이 그 동안 어른들을 스쳐지나갔던 세월의 무게를 증거하고 있었지만, 내 이상형의 어른들은 찾을 길 없었다.
그리하여 나는 빨리 내 몸의 나이테가 더해지기를 갈망했고, 그 만큼 어른이 되면 하고 싶은 일도 많았다.
무엇보다 아이들을 진정으로 보살펴 주는 자상하고 넉넉한 어른이 되고 싶었다.
유독 텅 빈 집에서 혼자 지내야했던 날들이 많았던 그 시절. 학교가 파하고 흙먼지를 뒤집어 쓴 채 어머니를 부르며 들어서지만 집안은 거의 텅 빈 폐가처럼 을씨년스럽게 나를 멀뚱하게 맞았다.
결국 혼자 고개를 떨구고 책가방을 내던지고 부엌으로 들어가 솥단지를 열면 찐 고구마 몇 알만이 오도마니 누워있었고, 그 때마다 허연 버짐이 얼굴에 가득했던 남루한 나의 유년은 목이 메일까 냉수를 들이키며 고구마의 노란 속살에 코를 박기 일쑤였다. 그렇지만 배 속에 아귀가 들었는지 나의 허기는 도무지 회복될 줄을 몰랐고, 결국 부엌을 나와 나처럼 허기로 충혈된 동무들과 먹을 만한 것들을 찾
그 때는 몰랐다. 일터인 밭과 바다에서 삶의 뿌리를 캐느라 주린 배를 움켜잡고 있었던 부모님들의 고통을 몰랐다.
오히려 항상 집을 비우고 물오이처럼 커야할 자식의 먹거리조차 변변히 챙겨주지 못하는 부모님들의 무책임에 눈을 흘기며, 내가 어른이 되면 내 아이들 만큼은 배불리 먹이겠다고 몇 번이나 다짐했다.
대수롭지 않은 일로 길거리에서 멱살잡이를 하고, 술이 취해 주사를 부리는 어른들도 감당하기 힘들 만큼 혐오감을 주었다.
아이들에게 모범을 보이지는 못할망정 손가락질 받을 일을 일삼는 어른들을 보며 어른이 되면 일적불음(一滴不飮)을 맹세했고 무엇보다 이웃들을 사랑하며 오순도순 살아가는 사람이 되겠다고 굳게 맹세했다.
역시 세상살이의 고단함을 몰랐고 술을 권하는 서민들의 팍팍한 삶을 그 때는 까마득히 몰랐기 때문이었다.
세월의 물살에 쓸리다 보니 이제 나도 어른이 되었다.
가장으로서 가정을 꾸리고, 사회 구성원의 당당한 일원이 되었다.
그런데 오늘의 내 모습은 과연 어떤 모습인가. 어느덧 지천명(知天命)의 거울에 비친 나 자신을 보며 소스라치게 놀란다. 차라리 혀를 깨물고 싶은 부끄러움에 처연함을 숨기지 못한다. 유년의 그 날. 나 어른이 되면을 호기롭게 부르며 꿈꾸었던 내 미래의 자화상은 어디로 갔는가. 대신 그 옛날의 그토록 혐오했던 어른들을 꼭 닮은 얼굴이 거울 속에서 부끄러움에 어찌할 줄 몰라 한다.
직장생활을 핑계 삼아 아이들과 오붓한 시간 한 번 갖지 못하는 무책임한 가장의 얼굴. 삶의 정도를 일탈하기를 밥먹듯하면서도 그럴 듯한 변명과 자기 기만으로 일관하는 뻔뻔한 중년의 얼굴. 이웃에 대한 배려는 고사하고 아집과 이기로 끝내 다른 사람의 가슴에 생채기를 내며 희희낙락하는, 후안무치의 어른이 오늘 바로 내 자신이 모습이라는 것을 확인해야 하는 아픔 때문이다.
만시지탄의 중년. 그렇지만 후회와 번민으로 보내기에 나의 여생은 넉넉하지 않다.
따라서 이제부터라도 내가 꿈꾸던 어른의 정도를 걸어가 보아야 하겠다.
집안의 행복과 평화를 지탱하는 가장으로서의 역할에 소홀함이 없어야 하겠다.
평생의 반려인 아내와의 사랑을 회복하고, 아이들에게 자상한 아버지로 거듭나야 하겠다.
주변의 불우한 아이들에게도 따뜻한 시선을 건네주고 그들에게 드리워진 불행의 그늘을 걷어낼 한 줌 햇살 같은 도움의 여지가 있다면 망설이지 말고 베풀어야 하겠다.
남들보다 더 많은 부를 갖기 위해, 남들보다 더 높은 자리에 오르려고 남들에게 딴지를 걸며 아등바등했던 지난 날의 소승적 사고와 가치를 벗어 던지고, 이웃들과의 아름다운 동행을 통해 더불어 사는 마음 따뜻한 어른의 길을 걸어가야 하겠다.
무엇보다 감사하는 마음으로 하루를 채색해야 하겠다.
이 땅에 태어난 것에 감사하고, 내 몸을 키워준 자연에 감사해야 하겠다.
사람이란 지위와 사회적 지위를 마련해준 부모님과 고마우신 분들에 대한 보은을 하나하나 실천해야 하겠다.
비록 보잘 것없는 초동급부지만 나로 인해 내 가족과 이웃들이 조금이라도 행복해질 수 있다면, 얼마나 뜻 깊은 인생이 되겠는가.
시나브로 일몰에 젖어드는 창가에 앉아 망연히 정원을 내다보는데, 차가운 초겨울 한천(寒天)을 이고 있는 동백나무에서 핏빛 동백꽃 몇 송이 소리없이 진다.
나도 머지 않아 이 세상이란 나무에서 너울같이 쓰고 있는 세상의 명리(名利) 다 벗어던진 전라(全裸)의 몸으로 홀로 낙하해야 하겠지.
세상에 나와 실존의 의미 하나 남기지 못한 채, 허무라는 이름으로 세상과 결별해야 하겠지.
상념이 이어지며 눈시울이 젖어 오는데 문득 아내의 목소리가 나를 현실로 돌려 세웠다.
‘집에 계실 때 마당이라도 한 번 쓸어 주면 어디가 덧난답디까?’
평소 아내의 거듭되는 지청구에도 게으른 암소처럼 뭉기적 거리던 내가 빗자루를 찾아들고 마당으로 나서자, 오히려 놀라 크게 벌어진 아내의 눈동자에 붉은 노을빛이 가득하다.
------------------------------------

간 맞추기 (최희명 작)

나긋나긋해진 노란 배추속이 음식이라기보다는 잘 찍은 사진이나 그림 같다. 붉은 양념으로 침범하기가 저어된다. 나이가 들수록 무엇이든 뻣뻣하게 구는 게 싫어져서 올해는 조금 오래 소금물에 담가 두었다. 얌전히 숨죽인 채 물기가 빠지고 있는 채반에서 여리고 노란 배추속잎 하나를 뜯어 양념과 함께 간을 본다. 나긋함 속에 고집을 드러낸 짠 맛이 혀를 제압한다. 나는 배추에 간을 맞췄는데 배추는 나긋한 몸으로 내 눈을 맞추었고 짠맛은 고스란히 내게로 돌아왔다. 충분히 조율하지 않고 강요하듯 맞춘 간은 그저 짜거나 싱거울 뿐 진정한 의미의 간은 아닌 모양이다.

누구나 첫걸음은 신중할 수밖에 없다. 첫 아이가 그렇다. 최선의 선택이라 우기며 강요하거나 아이 스스로 해결할 수 있는 문제에 개입한 부분이 얼마나 많았던가. 그래서 그런가. 천성이 그런가. 성장을 완료했건만 세상으로 나가려하지 않는다. 말도 없다. 두문불출하는 우리 집 맏이 때문에 가슴이 늘 묵지근하다. 어쩌다 말을 섞으면 옹골차게 뱉어내는 짜디짠 반응이 소태 같다. 행여 내가 주입한 염기일지도 몰라서 소스라친다. 지금 저렇게 숨죽이고 있는 자식의 가슴에 무슨 생각이 들었는지 알지 못해 서성거린다.

어떠한 각진 맛도 만들지 않고 그저 세상에 존재하는 간을 조금씩만 받아들인 물질이나 사람은 조금 싱겁다. 자연과 가장 가까운 원형질이다. 본래의 자존심을 간직한, 동치미 국물처럼 슴슴한 맛은 허허실실 할 일 다 하는 둘째 아들이다. 엄마의 매운 맛도 형의 짠 맛도 심각하게 받아들이지 않으면서 자신의 존재는 우뚝하다. 나의 톡 쏘는 말을 싱거운 대답으로 흡수해 버리면 덩달아 싱거워지고 만다. 쫓기지 않고 세상과 어우러져 사는 여유가 느껴진다.

드센 염기를 견디며 시집살이처럼 눌러 지낸 인고의 맛을 짠지를 통해 본다. 그러기에 석삼년을 묵묵하게 견딘 며느리처럼 얼마나 진득한가. 그러나 짜다고 투덜거릴 수 없는 이유는 그 책임이 우리에게 있기 때문이다. 독을 타 듯 물속에 다량의 소금을 집어넣은 건 우리가 아닌가. 투사처럼 튀어 오르지 못하도록 압재의 돌덩이를 얹은 것도 우리들이다. 제가 가진 모난 성질을, 물기를 소금물 속에서 완전히 탕진한 다음에야 비로소 해방된다. 그러나 빛을 보았다 하여 바로 세상과 만나지는 못한다. 어둠의 그림자를 희석시키는 과정이 남아 있다. 짠지는 시간이 만들어 낸 맛이다. 어머니의 손맛처럼 깊다. 그 인내의 향기로 언제 어디서나 수수한 중독성을 갖는다.

사랑, 일견 단맛 같지만 그것은 아마도 신맛일 듯하다. 처음에, 그리고 아주 가끔 벌꿀처럼 달콤하지만 뒤끝은 쓰기도 하고 떫기도 하다. 때론 예방주사처럼 따끔하게 매운 맛도 가르쳐준다. 그러나 늘 가슴 속에 침이 고이는, 그래서 사랑은 신맛이다. 삶에 있어 그만큼 당기는 유혹이 또 있을까. 유혹을 받아 들여 관계를 만들고 관계의 지속으로 열매를 만드는 과정이 얼마나 새큼한가. 기쁨과 아픔과 슬픔이 시간과 함께 간을 맞춰 버무려지면 드디어 숙성된 과일 효소처럼 깊어질 것이다.

요사이는 약방의 감초처럼 단맛이 모든 간을 맞추는데 끼어든다. 이제 사람들은 약간의 단맛과 친절과 칭찬은 예의라고 생각한다. 때로 단맛은 지나친 소금과 결탁해 미각을 호도하기도 하고 장부상으로는 절대 적법한 이윤을 남기기도 한다. 그리고 달콤함은 쓴 맛을 수반할 때 그 느낌이 상승한다. 참고 또 참은 시간 뒤에 있거나 돌이킬 수 없는 낭떠러지의 앞에 있다. 그래서 단 맛은 두 얼굴이다. 적당한 거리가 필요하다.

살면서 얼마나 수도 없이 매운 맛을 보았는가. 세상 무서운 줄 모르고 덤볐다가 얼마나 눈물이 쏙 빠지게 혼쭐이 났던가. 시간은 가고 기억도 흘러 상황이 재현되면 본능처럼 욕심 하나로 기어이 매운 맛을 다시 보고야 만다. 그래서 삶은 영원히 미완성이다. 알고 싶지 않은 자신의 한계를 어쩔 수 없이 알고 고개를 절래절래 흔들며 꼬리를 감추는 톡톡한 맛이다. 어찌어찌 정신 차려 살다가도 는적거리는 현실에 비위 상할 때가 있다. 약이 바짝 오른 청양고추 몇 개 된장 듬뿍 찍어 먹고 나면 속이 개운해지는, 삶이란 그런 것인가. 늘 일깨워 가는가.

사람과 사람 사이 각지고 헛도는 톱니바퀴처럼 각각인 성질을 도와 한 곳으로 모이게 하는 마력이 있다. 조미의 힘이다. 예인이다. 자신의 존재가치가 미미하다고 생각될 때, 떨어진 갓끈이 못내 아쉬울 때, 혼자서는 아무 것도 할 수 없는데 주변이 너무 멀 때, 받은 것 없이 얼마나 관대한가. 준 것 없이 얼마나 고마운가. 인연을 존중하지 않거나 존중하는 방법을 모르는 관계를 얼버무려 돕는다.

바람이 되어 사라져 버린 옆지기는 사는 일에 늘 시들거렸다. 새파랗거나 샛노랗지 못하고 시무룩하게 빛이 바래 있었다. 간도 되지 않고 양념도 먹히지 않았다. 참을 수 없는 건 같이 사는 사람에게도 그 상태를 강요하는 것이었다. 매일 다른 래시피로 그에게 맛을 내 보려 했다. 그러나 ‘네 맛도 내 맛도’ 모르는 듯 그는 시종일관 간이 드는 걸 거부했다. 하나의 요리로 가시버시 섞이는 방법을 몰랐다. 그는 바람으로 떠돌고 나는 무말랭이처럼 비틀리고 메말라갔다. 시간에 의해 얼마쯤 생각이 숙성된 지금에 와서야 나의 양념이 너무 강했을 수도 있겠다 싶어진다. 간이 되지 않으면 한번쯤 익혀볼 수도 있었겠다. 기다림으로 맛을 내는 짠지에게처럼 보채지 않는 진득함도 필요했겠다. 너무 늦은 깨달음이지만 적용할 대상이 아직 존재한다는 사실에 의미를 두기로 한다.

간은 시간이고 관계이며 관심이다. 어떤 요리가 완성 되었다 해도 보편성 원리의 으뜸은 간이 맞아야 한다. 소금이 빛과 비견되는 이유다. 상대를 너무 지치게 해도 내가 너무 지쳐도 사람 사이 간은 맞지 않을 것이다. 착한 인사만 주고받는 사이는 설탕으로만 간을 맞춘 호박죽 같다. 아픔도 나누고 미움도 삭힐 수 있는 사이는 소금으로 완성된 단맛 같은 것 아닐는지. 조금 짜게 간이 된 김치 사이에 박아 두는 넓죽한 무처럼 서로를 알맞게 이어주는 존재이기를 소망해본다.
------------------------------------
돌쩌귀

-이 윤 경-

친정집 위채에는 양쪽으로 여는 여닫이문이 달려있다. 격자무늬 나뭇살 위에 한지가 착 감겨있다. 나는 그 문을 좋아했다. 새까맣게 반들거리는 동그란 문고리도 정겹다. 그 문고리에는 오랜 세월 동안 잡고 당겼을 가족들의 손자국이 얼마나 많이 묻어있을까? 어머니가 늦은 밤이면 문고리를 안으로 걸고 구멍 속에다 숟가락을 꽂아 두고 뚫려진 문구멍으로 밖을 내다보고는 했었다. 구멍으로 들려오는 작은 바람소리에도 귀를 쫑긋 세우던 유년의 기억이 그 문에 고스란히 묻어있다.
문고리를 잡고 당겨보았다. 문이 뻑뻑하니 쉽게 열려지지 않았다. 힘을 주어 억지로 잡아 당겼다. 문은 괴로운 듯 끼익 소리를 내며 조금씩 열렸다. 몇 번 열었다 닫았다 하며 어디가 문제인지를 살폈다. 내 예리한 눈에 그것이 걸려들었다.
돌쩌귀, 돌쩌귀에 문제가 있었다. 나는 대뜸 큰오빠에게 전화부터 했다.
“오빠, 윗방에 문이 잘 안 열려요. 돌쩌귀가 뻑뻑해서 그런 것 같아요.”
큰오빠는 쉬는 날 한 번 다녀가겠다고 했다. 전화를 해 놓고 보니 하루하루 벌어서 사는 큰 오빠의 시간을 빼앗았다는 생각이 그제야 들었다. 큰오빠는 시골집의 일이나 어머니에게 일어난 일이면 열일을 제쳐 놓고 달려왔다. 보일러가 고장이 나도 빗물에 담벼락이 내려앉았을 때도, 어머니가 몸이 아프실 때도 큰오빠는 어머니 곁에 와 있었다.
삐걱거리는 돌쩌귀를 살피다 큰오빠와 닮았다는 생각을 했다. 돌쩌귀는 문틀과 문을 이어주고 고정시키는 장치다. 요즘 만들어진 문에는 경첩을 주로 쓰지만 오래된 한옥 문에서는 투박하게 생긴 돌쩌귀를 흔히 볼 수 있다. 암 돌쩌귀는 문틀에 단단히 박혀서 움직이지 않도록 고정되어 있고 수 돌쩌귀는 문 쪽으로 박혀서 뾰족하게 튀어나온 침을 암 돌쩌귀에 걸고 문을 여닫을 때 마다 빙그르 돌아간다. 눈에 잘 뜨이지는 않는 구석진 곳에서 육중한 나무문을 짊어진 돌쩌귀는 문의 움직임에 따라 묵묵히 움직이고 있었다.
큰오빠의 자리는 문틀과 문짝 사이, 눈 여겨 보지 않으면 보이지 않는 틈새 같은 곳이었다. 아버지의 부재는 맏아들인 큰오빠에게는 무거운 등짐이었을 것이다. 젊은 혈기로 큰오빠는 그 무거운 짐을 던져버리고 집을 나갔다. 낯선 주소로 몇 달에 한 번씩 보내오는 짧은 편지로 오빠의 소재나마 알 수 있었다.
몇 년간의 길었던 방황을 끝내고 집으로 돌아온 큰오빠가 결혼을 했다. 야무지고 부지런한 새언니를 만나면서 그제야 집안으로 한 다리를 걸치게 되었다. 그때까지 큰오빠의 빈자리를 형부들이 대신 채우고 있었다. 그 시절 귀하던 컬러텔레비전을 싣고 온 것도, 밀린 내 등록금을 내어준 것도 큰오빠가 아니라 형부들이었다. 멀리 떨어져 사는 큰 오빠는 명절이 아니면 얼굴 보기도 힘이 들었다. 자연히 다른 형제들과의 관계도 소원해졌다. 명절이면 온 가족이 모여 왁자한 가운데 끼지 못 하고, 큰오빠는 서성거리며 집 언저리를 맴돌았다.
삐걱대는 문을 들여다보다가 아예 문짝을 빼내었다. 돌쩌귀의 틈새마다 벌건 녹이 앉았고 먼지가 달라붙어 매끄럽지 않아서였다. 먼지를 닦아내고 샌드페이퍼로 녹을 밀어냈다. 문을 빼내기는 쉬웠는데 끼우기가 여간 힘들지가 않았다. 겨우 암 돌쩌귀 속으로 수 돌쩌귀를 이를 잘 맞춰 끼우자 덜컥하고 문이 제자리를 찾았다. 훨씬 매끄럽게 움직였다. 소리도 나지 않았다. 다시 큰 오빠에게 전화를 걸었다.
“오빠, 내가 문 고쳤어요. 안 오셔도 될 것 같아요.”
전화선을 타고 오빠의 웃음소리가 들렸다.
“그런 것도 할 줄 아나? 그래 고맙다.”
나는 언제부터 인지는 모르지만 큰오빠에게는 존댓말을 했다. 열일곱 살의 나이 차이 때문인지 늘 어려웠다. 형부들이 등에 업히기도 하고, 팔을 베고 장난도 쳤지만 큰 오빠와는 그리 살가운 기억이 없었다. 늘 한 걸음 가족들의 뒤에 물러나 있던 큰 오빠가 십여 년 전 가까운 도시로 내려온 후 부터는 부쩍 집에 자주 다녀갔다.
큰 오빠가 다녀간 뒤면 집 주변이 말개져 있었다. 낫을 들고 집 주변에 무성하게 자란 풀을 베어내고, 오래 된 전선을 새것으로 갈고 낡은 평상을 튼튼하게 고쳐두었다. 그때부터 아버지의 제삿장도, 어머니의 생일상도 큰 오빠가 준비했다. 그렇게 큰 오빠는 조금씩 가족 안으로 들어오고 있었다.
그러다가 그 일이 터졌다. 도시 사람들이 동네의 집들을 사러 다녔다. 우리 집은 낡고 허술하긴 해도 집과 맞붙은 뒷산과, 동네가 훤히 보이는 전망 때문에 많은 값을 쳐준다고 했다. 가족회의가 열렸다. 다른 형제들은 집을 팔고 그 돈으로 읍내에 깨끗한 집을 사서 어머니가 그리로 이사하기를 원했다.
어머니와 큰 오빠가 끝까지 반대했다. 언니들은 큰 오빠가 어머니를 설득했다고 생각했다. 집의 명의도 언제 큰오빠 앞으로 해두었다. 어머니를 뺀 모든 가족들은 큰 오빠가 집에 욕심을 내는 거라고 오해를 하기 시작했고 회복되어 가던 관계가 더 나빠지기 시작했다. 그 가운데서 가장 힘든 사람이 어머니였다. 형제들이 손바닥만한 집 하나를 두고 옥신각신 하는 것이 속이 상하셨던지 덜컥 병이 났다. 입이 돌아가고 손을 잠시도 쉬지 않고 떨었다. 큰 오빠가 모시고 가서 검사를 했더니 중풍의 초기 증상이라고 했다. 놀란 우리는 무조건 어머니의 뜻을 따르기로 했다.
모두가 떠난 병상에서 어머니가 내 손을 잡았다.
“ 큰오빠한테 너는 그라면 안 된다.”
나는 의아한 눈으로 어머니를 쳐다보았다. 중학교 시절 나는 사고로 죽을 고비를 넘겼다. 대도시의 큰 병원에서 한참동안 입원을 했었다. 그때 엄청나게 나왔던 병원비를 큰 오빠가 다 내었다고 했다.
“지가 그때 뭔 돈이 있었겠노. 전세금을 다 빼고 손바닥만 한 산동네 월세 방으로 옮겼지.” 나는 그 방을 기억한다. 서울 구경하겠다고 여름 방학 때 올라가서 며칠을 지냈던 작은 방, 서울에 이렇게 구질한데가 다 있냐며 속으로 투덜거렸던 그 방을 기억해냈다. 어린 막내 동생의 목숨을 살리기 위해 산동네 좁은 방으로 이사를 한 큰오빠의 새까만 얼굴을 떠올리며 나는 가슴이 먹먹해왔다. 큰오빠와 새언니는 한 번도 내게 그 일을 내색한 적이 없었다. 내가 알고 있는 것조차도 지금껏 모르고 있다.
돌쩌귀를 손으로 쓰다듬어 보았다. 생긴 모습처럼 투박하고 거칠었다. 오랜 세월 동안 수없는 마찰의 순간들을 견뎌냈기 때문일까 쇠붙이인데도 따뜻함이 느껴졌다. 마치 큰 오빠의 억센 손 같았다. 돌쩌귀 같은 큰오빠의 손에서 가끔씩 아버지가 언뜻 언뜻 비쳤다.
문을 닫고 동그란 문고리를 걸어두었다. 큰오빠가 다녀가고 나면 문이 더 매끄럽게 열려질 것이다.
---------------------------------
내가 태어나기 전부터 초등학교 6학년 때까지 부모님께서는 떡 방앗간을 하셨다. `무궁화 떡 방앗간' 이라는 간판과 함께 창원시 사파동, 여러 개의 아파트와 도로 사이에 자리 잡은 곳이었다. 그 곳엔 우리 떡 방앗간과 다른 떡 방앗간도 있었는데 우리 집 떡이 맛있어서 손님이 늘 많았다. 하지만 장사가 잘 되어도 식구도 많고 일도 많아 경제적으로 늘 어려웠다. 어려워지는 만큼 부모님의 사이도 멀어졌다. 아빠가 집에 들어오지 않고 떡 방앗간에서 주무시는 경우가 많았고 엄마는 집에 오면 표정이 어두웠다.
　내 위로는 3명의 언니가 있다. 현재 첫째언니는 32살, 둘째언니는 30살, 셋째언니는 27살이다. 언니들은 나와 나이 차이도 많이 나고 어릴 때부터 놀아 줄 시간이 적어 집엔 거의 나 혼자였다. "너는 집의 막내니깐 모든 사람들의 예쁨과 사랑을 듬뿍 받을 거야. " "너는 어릴 때부터 부모님이 맞벌이를 해서 돈으로 키웠어. " 등등 이런 말을 지겹도록 들었다. 하지만 난 늘 외로웠고 심적으로 힘들었다. 가족들의 사랑을 느낄 나이에 외톨이가 되어 갔다. 그때 나는 항상 사람들이 북적거리는 떡 방앗간에서 시간을 보냈다. 학교를 마치거나 주말에 시간이 날 때 나의 발걸음은 항상 떡 방앗간으로 향했다. 떡 방앗간에는 매일 떡 찌는 냄새, 떡이 찌면서 내뿜는 하얀 김, 그리고 기다리는 사람들의 열기가 모락모락 피어났다. 다양한 사람들이 이 곳을 다녀 갔다. 쌀을 가지고 떡을 만들러 온 60대 할머니, 아이를 등에 업고 고추를 빻으러 온 아주머니, 떡을 사러 온 사람들 등등 매일 새로운 사람을 보고 만나고 알게 되고 나는 그것이 무척 즐거웠다.
　아빠는 항상 나에게 500원짜리 동전을 주셨다. 그 500원으로 내가 제일 좋아했던 만화책 1권을 빌려 보고 달콤한 아이스크림도 사먹을 수 있었다. 지금으로 치면 적은 돈이지만 그때 당시 나에게는 아주 값진 돈 이었다. 아빠는 나를 가장 예뻐하셨다. 인상을 찌푸리고 있다가도 나를 보면 항상 아이 같은 미소를 지어 주셨다. 떡 방앗간은 나의 놀이터였고 아빠는 내가 제일 좋아하는 소중한 친구 같은 존재였다.
　엄마의 뱃속에 있을 때부터 떡 냄새를 맡고 태어난 나는 떡 냄새만 맡아도 마음이 편안했고 그 냄새를 영원히 맡을 거라 생각했다.
　하지만 내가 중학교에 입학하고 `무궁화 떡 방앗간'과 아빠와 멀어졌다. 이별의 순간이 그렇게 빨리 올 줄 몰랐고 그 뒤부터는 볼 수가 없었다.
　중학교 1학년의 시간이 반쯤 흘렀을 때 나에게 사춘기가 찾아왔다. 엄마는 새 출발로 밖에서 혼자 반찬 가게를 하셨고 첫째언니와 둘째언니는 일을 하였고 셋째언니는 대학교를 다니며 각자자기 살기 바빴다. 친구들이 하나 둘 생겼고 집에 혼자 있기 싫어 매일 밖에서 시간을 보냈다. 공부에 관심이 없어지고 친구들과 노는 것이 제일 좋았다. 술 맛도 모르면서 밖에서 술도 한잔 하고 나쁜 친구들도 하나 둘 알게 되었다. 집에서는 그런 내가 못마땅하여 나에게 잔소리를 하고 간섭을 하기 시작했다. 나는 반항심이 생겨 엄마에게 짜증을 내고 언니들과 사소한 일로 자주 다투게 되었다. `가족의 사랑이 필요했을 때는 다들 무관심이더니 왜 이제 와서 간섭 하는 거야?!' `웃겨, 자기들이나 잘 할 것이지. `매일 이런 어리석고 바보 같은 생각을 하며 지냈다.
　중학교 3학년, 엄마의 눈물을 처음 보게 되었다. 아무리 힘들어도 눈물을 보이시지 않으셨던 분인데 방안에서 울고 계셨다. 엄마는 내 손을 부여잡고 자기가 미안하다며 이제 더 이상 엇나가지 말라고 나에게 부탁 하셨다. 엄마의 눈물을 보니 내 마음 안의 닫혀 있던 문이 서서히 열렸다.
　나는 마지막 지푸라기라도 잡는 심정으로 열심히 공부하여 인문계 고등학교에 진학했다. 처음에 학교 적응 하는 것이 많이 힘들었지만 시간이 흐른 뒤에는 친구도 생기고 괜찮아졌다. 문제는 공부였다. 인문계 고등학교에 입학 하였지만 공부와 거리를 둔지 무척 오래 되어 어려웠다. 안간힘을 쓰고 하여도 성적이 안 좋아서 포기하려고 했지만 고등학교 2학년 때 내 인생의 변화가 찾아왔다. 제 2외국어로 중국어를 배웠는데 첫 시간에 중국어 선생님의 `니하오마?'를 듣고 관심이 생기기 시작했다. 다른 아이들은 어렵다고 말하지만 나는 하나도 어렵지 않았고 중국어를 배우는 시간이 제일 재밌었다. 이 후에는 실력이 향상되어 중국어 말하기 대회에 나가 조그마한 상도 탔다. 내가 관심을 가지고 무언가를 할 수 있다는 것이 무척 기쁜 일이라는 것을 깨닫게 되었다. 엄마도 나를 다시 보게 되었다며 용기와 격려를 많이 해주셨다.
　나는 중국어로 내 진로를 결정하고 중국어를 더 자세히 배우고자 학원에 등록을 하였다. 학원에 다니면서 나는 하루하루 열심히 배웠다. 하루는 학원버스를 타지 않고 걸어갔다. 집에서 학원까지 30분 거리였는데 충분히 걸어갈 수 있었다. 그런데 앞에 낯익은 간판이 보였다. 그것은 `무궁화 떡 방앗간'이었고 6년이 지나도 그 모습 그대로를 간직하고 있었다. 나는 잠시 가던 걸음을 멈추고 그 때 기억들을 하나 둘 떠올렸다. 옛날 기억들과 함께 방앗간 근처를 둘러보았다. 아빠가 만들었던 깨 볶는 기계, 떡을 팔았던 가판대, 진열대 다 그대로였다. 하지만 방앗간 옆의 가게들은 많이 변해 있었다. 갈비집이 있어야 할 곳엔 문방구가 자리 잡았고 만화책방 자리엔 뜨개질방이 생겼다. 잊고 지냈었는데 6년이 지나고 다시 보니 눈물이 앞을 아른 거렸다. `다시는 안 오게 될 줄 알았는데……. ' 떡 방앗간을 보니 아빠가 무척 보고 싶었다.
　나는 그 뒤로 가끔씩 `무궁화 떡 방앗간'앞을 지나가곤 한다. 나의 소중한 추억들을 잊고 지낸 것 같아 이제는 조금씩 기억하려고 한다. 눈물도 흘렸고 외로움도 많이 느꼈던 내 어린 시절. 그래도 떡 방앗간에서의 기억들은 아주 행복했다. 나중에 아빠를 보게 된다면 함께 나의 어린 시절 놀이터였던 그 곳에 놀러 갈 것이다.

-----------------------------
두 해 만에 레이니어 산에 올랐다. 파라다이스가 얼마 남지 않은 지점, 나라다 폭포의 주차장에서 시원한 소리를 내며 서둘러 길 떠나는 물줄기를 만났다. 부지런히 달리듯 흐르던 물은 돌다리 아래 맑게 고인 듯 머물다 다시 가파른 선을 그리며 하얗게 절벽 아래로 부서져 내렸다.

계곡 옆에는 전나무 몇 그루가 하늘로 곧게 솟아올랐다. 산새 한 마리 포르르 날아와 높은 가지 끝에 앉았다. 순간 새가 앉은 높은 가지들이 모두 한 쪽 방향으로 뻗어있는 것을 알아차렸다. 거대한 레이니어 봉우리를 힘겹게 넘은 바람이 마침내 비를 내려놓은 가벼워진 몸으로 산 아래로 향할 때 이 계곡을 매섭게 휩쓸고 지나갔나 보다. 나지막한 나무와 수풀들은 산 아래나 이곳이나 다를 바 없지만, 키 큰 전나무들은 날 선 바람의 공격을 한 몸에 받았다.

파라다이스에서 내려오는 길, 딸아이가 가파른 길에서 허리를 젖히고 걷기가 힘들었나 보다. 뛰어가는 것이 낫겠다며 아래로 달리기 시작했다. 그만 뛰려고 해도 멈출 수가 없어 앞서가던 아빠를 지나쳤다. “아빠! 저 좀 잡아줘요!” 아이가 외치는 순간, 머릿속에 그려지는 그림은 바로 가속도가 붙은 바람의 하산이었다. 

 

전나무의 가지는 떠나가는 바람의 방향을 분명하게 알려준다. 먹을 잔뜩 머금은 붓이 힘차게 뻗어 하늘에 매몰찬 바람의 행적을 그려 넣었다. 과연 전나무들은 주변 나무 중에 사람들의 주목을 한 몸에 받는 의연하고 수려한 자태를 가졌다. 나무의 영광은 오랜 세월의 고통을 잊을 만한 보상이다.

질그릇에 유약을 바르고 불구덩이 속에 넣는다. 그릇은 뜨거운 불을 견딘다. 자유로운 불의 붓으로 새겨지는 문양. 아무도 결과를 예측할 수 없다. 고통을 거절한다면 윤기 없고 깨지기 쉬운 토기로 남아야 할 것이다. 질그릇은 오랜 불을 견디어 마침내 찬란한 빛과 독특한 문양을 가진, 누구도 흉내 낼 수 없는 도자기로 태어나게 된다. 고통은 그 고통을 잊을 만한 넉넉한 보상으로 탈바꿈해야 한다.

애리조나 주의 사막에서 과학자들은 나무의 성장에 관한 실험을 했다. 삼 에이커의 바람이 불지 않는 투명 공간을 짓고 그 안에 나무들을 심었다. 나무들은 정상보다 빠르게 자랐으나, 자신의 무게를 이기지 못해 갑자기 쓰러져 버렸다고 한다. 바람의 압박은 나무가 깊이 뿌리내리고 자라는데 필수조건이다. 결국, 바람이 나무를 살린다는 역설이다.

지난가을 헤더 레이크로 등산을 갔다. 주차장에 차를 대고 산등성이로 오른 지 십여 분쯤 되었을까? 큰 전나무가 쓰러져 막혀버린 등산로를 간신히 사람이 지나갈 수 있도록 열어 놓은 것이 보였다. 가만히 보니 사람의 등에 도드라진 척추 뼈처럼 산의 등을 따라 올라가며 바람이 지나간 자리가 보였다. 바람의 길을 따라 나무들이 줄지어 넘어져 있었다. 그제야 얼마 전 강풍 주의보가 왔었다는 것을, 그리고 웨지우드 길가에 주차된 자동차 위에 커다란 물푸레나무가 뿌리를 내놓고 누워있던 모습이 떠올랐다. 만약 내가 이 숲에 있었다면 휘두르는 바람의 칼날 앞에서 숨이 막히지 않았을까?

고통은 그렇게 시작되었다. 나의 어쩔 수 없음을 깨닫는 것. 내가 도저히 이유를 알 수 없는 구덩이 속으로 예고 없이 던져지는 것. 차례로 고목들을 무너뜨리고 내게로 돌진하는 바람 앞에 실신했다. 나의 최선, 나의 소유, 나의 지능, 나의 성품. 무엇이든 내게 속한 것들은 그 바람 앞에 작은 나무 막대기 마냥 도무지 소용이 없었다. 나는 무능하고 억울했다. 내가 어떤 이유로 존재하는 것인가를 알 수 없어 한숨지었다. 처음 내게 바람은 그렇게 급작스럽게 왔다.

내게 무릎 꿇는 일이란 그다지도 어려웠나 보다. 죽음의 문턱이 아니었다면 관절을 구부려 나의 무능함을 인정하고 도움을 구하는 일이 불가능하였기에. 하늘을 향해 두 손을 다 드는 수밖에는 다른 할 일이 없었다. 그렇다. 고통은 섭리 안에 있고 고통은 나로 하여금 영원으로 눈 뜨게 하였다. 감사하지 않을 수 없다. 적지 않은 경우, 고통은 사람의 마음에 쓰디쓴 뿌리로 자리 잡고 그것으로 인한 독에 자신을 가두는 모습을 보아 왔기에.

지금도 나를 무릎 꿇게 하는 바람이 있다. 산 자에게 바람이란 오랜 친구 같은 것. 바람은 나의 약함을 더 깊이 알게 하는가? 내 삶을 더욱 가치 있게 하는가? 또 다른 산 자를 불쌍히 여기게 하는가? 나는 그 고통으로 인해 자라고 있는가? 그로인해 빛으로 더 가까이 나아가는가? 내게 바람의 흔적은 상처일까, 영광일까? 

 

시애틀의 겨울, 비바람이 종종 몰려온다. 양초와 장작을 준비해 두어야 한다. 바람은 오고 또 사라진다. 이제야 제법 익숙해진 모양이다. 바람이 지붕 위를 소리치며 지나갈 때, 앞집 삼나무 머리채를 마구 흔들어댈 때도 장작불 속으로 고구마를 던져 넣는 여유를 부리기도 한다. 바람 없는 삶이 어디 있으랴. 다만 이 바람 속에서 더욱 익어가기를. 가마에서 나오는 날, 빛을 잘 반사하는 도자기로 나오기를. 바람은 주저앉으려는 나를 세워 하늘 한복판에 선이 살아있는 그림 한 점 남기기를.
--------------------------
아무래도 올해는 봄을 건너뛸 모양이다. 하늘이 꽁꽁 얼어 있던 날 입춘이 찾아왔다가 멋쩍게 돌아섰고 겨울잠에서 깨어난 개구리가 알을 낳으러 돌아다니기 시작한 지도 벌써 한 달이 넘었다. 음력절기와 상관없이 사는 이곳의 개구리들은 경칩이라고 하니 새로 나온 감자칩 이름인가 하고 눈만 껌벅이다가 다시 잠이 들었는지도 모른다. 그렇지 않고서야 이렇게 우중충하고 을씨년스러운 겨울같은 봄을 어떻게 설명할 수 있겠는가. 지난주에는 천둥이 치면서 하루 종일 눈이 내렸고 아침이 되어도 어두운 하늘에는 달이 떠 있기도 했다. 가끔 파란 하늘이 보이길래 혹시 어딘가에 봄이 숨어있는 게 아닐까 해서 이리저리 둘러보았지만 스산한 날은 그 후로도 계속되었다. 며칠째 계속 비가 내렸고 해는 빠끔 얼굴을 내밀었다가 지붕이 마르기도 전에 사라져버리곤 했다. 달이 바뀌고 첫날인 오늘도 거리에 늘어선 나무들은 어제처럼 먹구름을 머리에 이고 있고 그 남자는 여전히 담요를 뒤집어쓰고 있었다.

아침에 파자마를 입은 채로 느긋하게 마시는 커피는 휴일이 안겨주는 작은 행복이다. 특히 오늘처럼 구름이 낮게 내려앉은 날 늦잠을 자고 일어난 후에 마시는 커피는 더 각별하다. 그래서 커피통 뚜껑을 열고 텅 빈 속을 확인한 순간 나는 금단증세에 시달리는 사람처럼 안절부절했고 당장이라도 커피를 마셔야할 것처럼 마음이 급해졌다. 커피통 뚜껑을 닫는 것과 동시에 횡단보도 세 개를 사이에 두고 나란히 들어서 있는 두 개의 스타벅스를 떠올린 것은 당연했다. 집에서 10분도 안 걸리는 거리다. 나는 눈꼽만 뗀 얼굴로 파카를 걸치고 집을 나섰다. 구름이 하늘을 덮어 흐렸지만 거리는 사람들로 북적거렸다. 거리를 따라 빼곡히 들어선 식당들과 가게들이 모두 문을 열었고 디저트로 크림빵을 공짜로 주는 베트남식당은 빈 자리가 거의 없었다. 그렇게 사람들을 구경하며 한가로이 걷고 있는 중이었다. 그런데 왜 그 순간, 아무렇지도 않은 그 순간에 그 남자와 눈이 마주친 것일까.

지난해 가을 어느 날 불쑥 나타난 남자는 이 거리의 많은 노숙자들 중의 한 명이다. 그날 남자는 무릎 아래가 주욱 찢어진 바지와 목이 늘어난 긴팔 옷을 입고 있었는데 깡마른 체구에 180센티미터가 넘는 큰 키 때문에 유난히 눈에 띄었다. 날씨가 추워지자 남자는 어디선가 담요를 얻어와 그 후론 줄곧 담요을 두르고 있었다. 

 

남자의 보금자리는 옷가게다. 물론 옷가게 안에서 지내는 것은 아니다. 옷가게는 길모퉁이를 끼고 있는 탓에 거리로 면한 정면과 벽 하나 전체가 유리였다. 유리벽은 가운데에 직사각형 모양으로 홈을 만들어 놓았는데 그 폭이 상당히 넓었다. 바로 그곳이 남자의 침실이고 거실이었다. 옷가게에는 비쩍 마른 마네킹들이 일년 내내 소매없는 티와 반바지를 입고 맨발로 서 있다. 밤에도 잠을 자지 않는 마네킹들을 유리 너머에 호위병으로 세워 놓고 남자는 누에처럼 웅크리고 잠을 잤다. 매일 똑같은 길을 다니면서도 남자의 얼굴을 제대로 본 적이 없는데 아마도 그건 남자가 거의 매번 누워있기 때문일 것이다. 길가쪽을 보고 누웠다고는 하나 남자의 얼굴은 언제나 담요에 덮여 있었다. 간혹 남자가 느리게 걷고 있는 것을 볼 때도 있지만, 남자는 걸어다닐 때에도 담요를 머리부터 덮어쓰고 눈만 내놓고 있었다.

남자의 보금자리가 있는 이 거리는 노숙자들에게 점령당한 지 오래됐다. 가게 출입문 앞이나 건물 입구 구석진 곳에서 둘셋씩 한데 모여서 잠을 자고 있는 노숙자들의 모습은 이제 이 거리의 흔한 아침 풍경이다. 눈만 마주치면 손을 내미는 노숙자들이 하루에도 열 명이 넘었다. 아침에 돈을 주었는데도 오후에 마주치면 또 손을 내미는 경우도 있었고, 제법 낯이 익은 노숙자가 투명한 플라스톡통을 흔들면서 아는 체를 하면 외면하기가 어려워 일달러짜리 한 장을 통에 집어넣기도 했다. 그러고 나면 내키지 않은 일을 마지못해 한 것처럼 불쾌해지곤 했다. 나는 점점 인색해졌고 돈을 주신 대신 미안하다는 말을 기계처럼 되풀이하기 시작했다. 그럴 때마다 싫은 기색을 숨기지 못한 얼굴은 딱딱하게 굳었고 말투는 차갑고 건조했다. 그리고 곧 노숙자들에게 돈을 주지 않아도, 미안하다는 말을 하지 않아도 아무렇지도 않게 되었다. 노숙자들에게 건네주는 몇장의 지폐로 소외계층에 관심을 가지고 있다고 위안을 삼았던 알량한 내 시민의식은 결국 거기까지였다.

그래서였다. 손을 내미는 노숙자에게 미안하다고 입에 발린 소리를 하며 지나치다가 저만치 앞에 남자의 담요가 보이길래 잠시 눈길을 주었을 뿐이었다. 그런데 남자는 누워있는 게 아니었다. 남자는 두 무릎을 세우고 유리벽에 등을 기대고 앉아서는 지나가는 사람들을 일일이 쳐다보고 있었다. 나는 엉겁결에 남자와 눈이 마주쳤고 순간 당황해서 눈을 떼지 못한 채 남자의 시선에 갇혀버렸다. 불과 몇초도 안 되는 짧은 순간이었지만 나는 태연한 척 하느라고 화난 표정이 되었고 남자의 눈빛은 그런 속임수까지 다 알고 있는 것 같았다. 그러다 무슨 기척을 느꼈는지 남자가 고개를 돌렸다. 서너살쯤 되어보이는 어린 여자아이가 노인과 함께 남자의 보금자리 앞에 서 있었다. 아이는 두세걸음 앞으로 걸어가 말없이 비닐봉지를 내려놓고는 되돌아와 노인의 손을 잡았다. 아이와 노인이 돌아서자 남자는 봉지 안에서 플라스틱포크를 꺼내 손에 쥐고 네모난 용기를 꺼내 뚜껑을 열었다. 나는 아무것도 못 봤다는 듯한 얼굴을 하고 아이의 뒷모습만 보며 걸었다.

스타벅스는 이어폰을 끼고 있는 사람들로 가득했다. 라테와 블루베리스콘을 사서 나오는데, 털모자를 쓴 여자와 수염이 덥수룩한 남자가 출입문 옆에 나란히 서 있다가 문을 열고 나오는 나에게 손을 내밀었다. 나는 커피를 사고 남은 거스름돈 중에서 지폐를 골라 여자에게 주었다. 여자가 고맙다고 말했지만 나는 돌아보지 않았다. 바람이 쌀쌀맞게 눈을 흘기며 지나가고 후드득, 빗방울이 떨어졌다. 나는 어깨를 웅숭그리고 가볍게 몸을 떨었다. 남자에게 음식을 건네주던 여자아이의 머리에는 꽃리본이 빨갛게 피어 있었다. 봄이 아이를 따라왔다가 아이를 따라 도로 가버렸다.
------------------------------
세상은 봄을 맞을 준비가 한창인 삼월인데, 로키 산에는 고요하게 포슬 눈이 내리고 있다. 활기찬 표정의 개들이 온 표면에 그려져 있는 미니 밴은 로키 산맥 정상을 향하여 가파른 눈길을 의연하게 올라가고 있다. 차가 목적지에 다다르자 수 십 마리의 울부짖음이 정적을 깨부순다. 그것은 거의 포효에 가깝다. 내가 탄 썰매를 조정해 줄 안내인 프란시스는 “눈 위를 달리기 시작하면 조용해 질 것”이라며 다소 당황하고 있는 우리들을 안심시킨다. 다섯 마리의 개가 일렬로 줄에 묶인 채 내가 타고 있는 썰매 앞에 정렬하고 서 있다. 몸을 눕히고 담요를 목까지 잡아당기니, 긴장감이 다소 녹는 것 같다.

개들은 뛰기 시작하자 프란시스의 말처럼 신기하게도 짖는 것을 멈춘다. 어느덧 눈발이 강하게 변해있다. 몇 천 미터 고지에서 내려다보는 로키의 설경은 가슴이 벅차 오르는 낭만이다. 다섯 마리의 개는 종류가 다를 뿐만 아니라 맡은 역할이 모두 다르다. 맨 앞에서 끄는 두 마리는 훈련을 잘 받은 모범생으로 길잡이를 하고, 맨 뒤에 있는 두 마리는 빨리 뛰지는 못하지만 속도를 조절해 준다고 안내인은 설명을 한다. 그 중에 내 눈에 띈 것은 한 가운데 있는 ‘수잔’이다. 이름으로 봐서 암캐인 모양이다. 그 이름을 들으면 ‘Black eyed Susan’ 이라는 고운 노란색 꽃이 떠올라서 그런지,수잔은 이름과 영 안 어울리게 생긴 시베리안 허스키이다. 수잔은 계속 딴 데를 쳐다보거나 옆 길로 빠져서 썰매를 자주 멈추게 한다. 한 번은 반대 방향으로 가는 바람에 프란시스는 내가 들어앉아 있는 적지 않은 무게의 썰매를 낑낑대며 반 바퀴나 돌려야 해서 나를 민망하게 했다. 그런데 수잔에게 자꾸 눈길이 간다. 나의 젊은 시절의 모습이 연상되었기 때문이다.

학교라는 공동체 안에서 모두 같이 움직여야 하는 것이 나는 숨이 막혔다. 삼 대가 같이 사는 대가족이라서 집에서도 혼자 있을 공간이나 시간을 좀처럼 가질 수가 없었다. 그래서인지 늘 혼자 있는 것이 좋았고, 그 속에서 이탈하고 싶은 때가 많았다. 속 마음은 그런데도, 외톨이가 되는 것이 두려워서 눈치보고 남에게 맞추면서 지내곤 했다. 그 뒤에 몰려오는 것은 허전함과 우울함이었다. 남을 배려하고 착하다는 달콤한 칭찬을 들었지만 자존감은 내 안에 웅크리고 숨어 있었다. 

 

오십 줄에 들어서며 마음의 여유가 생기자, 달려오던 길을 멈추고 숨 고르기를 하듯 뒤를 돌아다 볼 기회가 있었다. 나의 존재는 튀김 옷을 입고 있는 것처럼 나만의 색깔도 모양도 보이지 않았다. 남이 공격해도 속만 부글거리는 채, 말도 제대로 못하고 당하고 있는 모습도 보였다.

얼마 전 ‘삶을 이끄는 것은 오로지 당신 자신’이라고 말하는 오프라 윈프리가 나를 흔들었다. 그녀에게 관심을 가지게 된 것은 인생 법칙의 열 가지 중 첫 번째 항목을 보았을 때였다. 그것은 ‘남의 호감을 얻으려고 애쓰지 말라’ 라는 것이었다. 구태의연한 다른 사람들의 일반적인 철학과 달라서 호기심이 생겼고 동시에 마음이 뭉클했다.

무명의 지역 방송인이었던 그녀는 즉흥적인 순발력과 당당한 모습으로 인해서 여성앵커로 정상에 올라섰다. 그러나 인기가 마구 상승하던 시점에 어려움이 생겼다. 아홉 살 때 사촌오빠에게 성폭행을 당한 이후, 방황하며 살다가 미혼모가 되고, 그 아기마저 이 주일 만에 잃게 된 과거가 가까운 친척에 의해서 드러나게 되었다. 그러나 ‘오프라 윈프리쇼’ 에서 과거를 솔직하게 자백하는 모습에 관중은 환호하고, 그녀는 더욱 높은 인기를 얻게 되었다. 인종차별과 더불어, 불우한 가정 환경 속에서 남에게 맞추며 포장된 모습으로 살았던 시간을 얼마나 후회했으면 가장 강조하고 싶은 인생 철학으로 그것을 꼽았을까. 그 한 문장 속에 그녀의 회한이 들어 있는 것 같았다. 나의 반세기도 그 속에 담겨 있었다.

왕복 10킬로미터를 오가며 프란시스는 연신 수잔의 이름을 불러댄다. 그러나 별 상관하지 않고 무표정한 얼굴로 여전히 자기가 가고 싶은 대로 간다. 수잔의 나이는 모른다. 아마도 중년쯤 되어 나처럼 뒤를 돌아다 보고 나서 살고 싶은 방법을 터득한 것은 아닐까.

나는 예전에 살던 방법과는 달리 새로운 길을 가고 있는 중이다. 마음 속에 품은 생각을 분명하게 표현하며, 나의 색깔을 있는 그대로 드러내면서 살아가는 연습을 하고 있다. 눌려있던 자존감이 조금씩 고개를 들기 시작한다. 보약을 먹은 것처럼 삶에 윤기가 돈다.
----------------------------
우산 위에 이슬비가 맺힌다. 흘러내리지 못하는 끈적끈적한 마음들. 빗방울들이 내 가슴 속에 남아 있는 미움 같다. 주름진 골 사이마다 숨어 있던 증오들이 비가 오면 되살아나 집착처럼 들러붙는 걸까? 우산을 턴다. 일시에 확 뿌리면 들러붙은 미움들이 한순간 사라진다. 용서는 이렇게 해야 하리. 한 톨의 찌꺼기 남김없이,천천히 등을 기대어 눈물로 젖었던 마음을 말리며 그렇게.

'이것 쪼끔 살라고 그 고생을….'

어머니의 시신 앞에서 아버지가 뱉은 말이다. 그 말을 들은 사람들은 마치 아버지가 자신의 잘못을 다 고백하는 것이라고 믿었다. 죽음 앞에선 대체로 사람들은 진실해지고 진지하게 마련이다.

그러나 나는 의심이 갔다. 아니 용서가 안 됐다.

어머니는 담낭거미였다. 풀잎 뒤에 고치를 짓고 그 안에 알을 낳은 후,알에서 깨어난 새끼 거미들에게 몸을 뜯어 먹히는 어미의 몸. 가정을 책임지지 않고 돌아다니기만 했던 아버지 대신 닥치는 대로 행상을 하며 칠남매를 키웠던 어머니. 우리 칠남매는 어머니의 몸과 마음을 송두리째 뺏고 기생하며 자랐다.

당신 때문에 반평생 가까이 가슴앓이하다가 결국 버림받은 어머니. 내가 겪은 설움은 둘째로 치더라도 장삿길에서 죽음을 당하게 한 장본인을 그렇게 쉽게 받아들일 수는 없다는,내가 그러지 않아야 어머니가 배신감을 느끼지 않을 거라는 생각이 앞섰다. 특히 아버지를 잘 따르는 고향 사람들에게 어머니의 희생을 보여주고 싶었다. 어머니가 고향에 장사하러 갔을 때 몇 사람 빼놓고는 따뜻한 밥 한 번 대접해준 적이 없었다는 걸 나는 잘 안다. 처자식이 혼합곡 한 되로 하루를 살아가고 납부금을 못내 진급이 어려워도,아버지는 큰 소리를 치며 사람들에게 술과 음식을 외상으로 대접하며 인심을 얻었던 거다.

상여가 나가던 날은 단오 지난 하루였다. 어머니의 살 썩는 냄새가 났다. 그것은 마치 어머니가 보낸 고통스러운 세월과 한의 냄새 같았다.

'아버지가 미워요,아버지가 미워요!'

거기 구경 나온 사람들은 '마르메 아제' 막내딸이 왜 그렇게 절규했는지 한 번쯤은 생각했을 게다. 슬픔이 극에 달하면 속으로 운다는 걸 처음 알았다. 떼놓고 가려는 상여를 따라가는 동안 눈물이 말랐다.

똑똑히 보았다. 염을 하기 전 퉁퉁 붓고 일그러진,시커먼 어머니의 얼굴,관 위에 한 삽 한 삽 흙이 덮여지는 것을. 관 뚜껑을 덮기 전 금방이라도 반쯤 벌린 입에서는 있는 힘을 다하여 내 이름을 부를 것만 같았는데…. 이승의 고통을 덮어주는 안식의 이불, 흙은 이승의 오물과 흉한 육체를 거리낌없이 받아들여 순결하게 만들 것 같았다. 어쩌면 어머니는 진작에 이 흙냄새가 그리웠을지도 모른다. 남아 있는 자식들이 등짐처럼 무거웠을 때가 한두 번이었을까.

어머니는 죽어서도 너무 쓸쓸했다. 갑자기 마련한 밤밭 아래 무덤자리는 북풍이 불었고 햇볕이 늘 들지 않아 추웠다. 떼는 얼마 되지 않아 씻겨가고 잔디들이 잘 자라지 않아 마음에 걸렸다. 봄이면 진달래꽃들이 피어 핏빛 한을 달래고 여름이면 살모사들이 드나들고 가을이면 투두둑 쥐밤 떨어지는 소리를 벗삼아 지내기를 십년.

제사를 앞두고 드디어 이장을 하던 날.

포클레인으로 봉분을 없애고 삽으로 관을 찾기 시작했다. 아직 많이 썩지 않았다. 작은아버지가 천을 찢고 작은 돌멩이 같은 왼쪽 발가락부터 챙기기 시작했다. 순서가 흐트러지면 안 된다는 것.

인조 마포에 싸인 시신은 박테리아가 쳐놓은 실로 거뭇거뭇했다. 그것들을 걷어내자 파마머리와 뼈만 남았다. 무엇보다 눈에 띈 것은 의치였다. 까만 두개골 사이에서 유난히 벌건 잇몸을 드러내고 있어 어머니가 웃고 있는 것처럼 보였다. 오빠들과 동생이 달려들어 솔잎붓으로 뼈들을 털기 시작했다. 이상하게도 난 펑펑 울음이 쏟아지지 않았다. 그냥 똑똑히 지켜보았다. 십년 전 마른 울음과 함께 어머니를 가슴 깊이 묻었던 그때처럼.

뼈를 모두 꺼내어 어머니의 모습으로 복원하니 희끗희끗한 머리카락만 관에 누워 있었다. 부러진 왼쪽 다리뼈와 13대가 된 왼쪽 갈비뼈가 돌아가실 때의 교통사고를 짐작케 했다. 외부출혈은 하나도 없었는데 말 한마디 남기지 못하고….

그날 제일 바쁜 사람은 아버지였다. 아버지는 처음에 지켜만 보다가 어머니의 뼈를 들어내어 털고 난 후 가지런히 맞추었다. 시종일관 앞에 나서서 일을 지시하고 잔디를 밟아주었다.

어머니에게 아버지의 손길이 닿은 것은 실로 몇 년 만일까. 흐뭇했다. 아버지는 조강지처와 자식을 버린 십자가를 벗고 싶었는지 모른다. 아버지가 자식들에게 조금이나마 인정받고 싶어서 한 위선이라 할지라도 나는 마음 속으로 응원을 보냈다. 아버지도 정말 눈물 흘리며 백배 사죄하고 싶었을 거라 믿고 싶었다.

어머니는 이제 양지녘 새 보금자리에 누웠다. 겨울이면 햇살마저 등 돌리고 허연 서릿발이 손톱 세운 듯 붉은 무덤가를 지켰는데 이젠 어머니도 아버지에게 잔뜩 품었던 미움이 녹을 거다. 사실은 아버지에게 품고 있던 내 증오가 녹아내리는 것일지도 모른다. 양달에서 내내 평안할 모습은 바로 우리 자식들이 어머니의 품에서 따스한 사랑을 누리는 것과 같다.

날 선 미움도 세월이 흐르면 녹이 슬고 끝이 무디어져 제 기능을 잃어버리는 걸까? 용서하지 않으려고 미움의 칼끝을 갈았던 것이 엊그제 같은데…. 사실은 나 역시 아버지에게 죄를 물을 수 없는 불효자이기는 마찬가지이다. 어머니를 위해서 아버지가 용서가 안 되는 게 아니라 사실은 사춘기 시절 아버지에게 버림받은 억울함,그로 인해 겪었던 가난의 고통과 열등감을 어느 것에서도 보상받을 수 없어 용서하지 않으려고 억지로 애를 쓴 건지도 모른다.

때이르게 누렇게 물들어 떨어지는 나뭇잎을 본다. 아버지를 향한 미움과 원망들이 비로소 빨리 물들어져야 할 때가 된 게 아닐까. 낙엽들이 지는 때를 기다리기에는 너무 초조하다. 명절이나 생신 때조차 안부전화 한 통 하지 않는 야속한 막내딸이 문득 전화하고 싶어진다. 생신날 결혼 후 처음으로 사 보낸 옷을 받고 고맙다고 온 전화를 아주 어색하게 안부나 묻고 끊어버렸던 예전,그래도 아버지는 기뻐하실 것 같다.

벌레 먹은 잎,꼬부라진 잎,구멍 뚫린 잎…. 내 속에 들어앉은 미움의 모습들. 엄마의 무덤을 옮기는 것처럼 내 안의 미움들을 도려내어 허공에 흩뿌린다.

물든 나뭇잎들이 못 참겠다는 듯이 팔랑거린다. 내 몸 깊숙이 우수수 나뭇잎이 진다.
---------------------
눈이 보살이다. 친정 뒷마당 응달에 측은하게 머리를 박고 있는 맷돌을 발견했다. 박박 얽은 피부에는 집 밖에 산 고생의 흔적으로 이끼가 군데군데나 있다. 음식 한 번 제대로 못 얻어먹어 그런지 아가리에는 백태처럼 흙이 끼었다.

몰골은 엉망이었지만 아랫돌과 웃돌이 껴안고 있는 모습이 왠지 사람 같아 가엾기 그지없다. 비가 올 때마다 튀어 오른 흙덩이가 곰보 자국에 붙었고 거기에서도 행복 할 수 있다고 이끼가 뿌리를 내렸다.

떡 본 김에 제사 지낸다고 전을 폈다. 편리한 믹서기를 두고 쓸데없는 짓 한다며 어머니는 잔사설이 많았지만 그런 소리보다 내 마음이 더 앞섰다. 어머니는 구경만 하시라 큰소리치며 옛날 기억을 떠올려 남편과 나는 어설픈 두부 만들기에 들어갔다.

어린 시절에 맷돌로 곡물 가는 것을 봤다. 그중에서도 콩을 갈아 만든 두부는 일품이다. 두부 맛이란 암 맷돌과 숫 맷돌의 수많은 충돌과 마찰이 만들어낸 화해의 맛이다. 부대끼며 돌아가는 맷돌에서 여유와 인정을 볼 수 있다.

어머니는 불린 콩을 맷돌 옆으로 가져다 놓는다. 큰 함지박 위에 가지 벌어진 나무를 걸치고 숫 맷돌을 놓고 숫쇠에 잘 맞추어 암 맷돌을 끼운다. 준비가 끝나면 암 맷돌의 아가리로 콩을 한 줌씩 넣고 갈기 시작한다.

맷돌을 가운데 두고 아버지와 어머니는 마주 앉아 어처구니를 잡고 돌리신다. 마치 암 맷돌과 숫 맷돌이 안고 돌듯이. 아버지와 어머니는 맷돌을 사이에 두고 무슨 이야기가 그리 많은지 여덟 식구가 먹을 콩을 다 갈 때까지 주거니 받거니 하신다. 부모님의 이야기가 도란도란거리면 맷돌은 드르륵 드르륵 장단을 맞춘다.

맷돌을 가만히 보면 아래쪽의 숫 맷돌은 고정된 상태로 앉아 있다. 숫 맷돌의 뾰족 튀어나온 숫쇠에 암 맷돌은 걸려서 빙빙 돌아간다. 맷돌과 부모님은 참 많이 닮았다. 가만히 앉아 계시면서 이런 저런 이야기를 들어 주는 아버지는 아랫돌 같고 말 많고 싹싹한 어머니는 웃돌 같다.

콩을 갈면서도 주로 어머니가 이런 저런 이야기를 끄집어내면 어버지는 느긋하게 들어주는 쪽이었다. 맷돌의 아가리로 콩이 들어가 빙빙 돌면서 비벼갈아내는 것과 같다.

부모님의 맷돌은 콩만 가는 것이 아니다. 콩도 갈고 당신들의 삶도 조곤조곤 갈아 내셨다. 한해에도 수차례 곡물을 갈아 내며 당신들의 애환과 갈등도 가셨던 것이다. 딱딱한 덩어리들이 암 맷돌의 아가리를 통해 들어가면 숫 맷돌은 묵묵히 받아 주었다.

어쩌다 삶이 삐거덕거릴 때 어머니의 잔소리가 종일 계속 되어도 아버지는 가만히 받아 들이셨다. 그러다가 아가리를 통해 들어온 콩이 덜 갈리고 함지박에 빠지듯 부모님도 한 번씩 심하게 다투셨다. 그때마다 다시 콩을 주워 아가리에 담아 주는 자식들이 있었기 때문에 멈추지 않고 맷돌을 돌렸을 것이다.

넉넉하지 못한 살림에 여섯 자식을 키우면서 얼마나 갈아 낼 것이 많았을까. 말이 없는 아버지와 잔정 많아 말도 많은 어머니 사이엔 갈 것이 또 얼마나 많았을까. 물에 물 탄 듯 싱거운 아버지와 여간 짭짤하지 않은 어머니가 안고 돌아가면서 수도 없이 덜커덩거렸을 것이다.

갈기가 끝나면 가마솥에다 걸쭉한 콩 액을 넣고 푹 끓인다. 솥에서 술술 나는 구수한 냄새와 맛은 마찰이 주는 선물이고 걸쭉한 국물은 당신들이 일구어 낸 끈적끄넉한 삶의 모습인 것이다.

남편과 나는 부모님처럼 도란도란이 아니라 왁자그르르하다. 서로 잘 한다고 혼자서 어처구니를 돌리려하는 것이며 갈리기도 전에 콩을 넣어 엉멍진창이 되고 말았다. 옆에서 보다 못한 어머니가 도와서 겨우 흉내만 내는 꼴이 되고 말았다.

아직까지 우리는 이가 잘 맞지 않는 맷돌이다. 안고 같이 돌기보다는 각각 돌아가고 있다는 표현이 더 맞는 것 같다. 그러니 부대낌에서 화해로 가기보다 공회전으로 힘만 뺄 때가 더 많다. 마음을 맞추고 나면 갈아 낼 것이 지천일 게다.

날마다 머리 굵어지고 영악해져가는 아이들을 바르게 키우는 일, 위 아래로 눌린 중년의 어깨에 얹힌 짐을 함께 들어주는 일이나 각박해진 세상인심에도 따뜻하게 살아가려면 둘이 안고 돌지 않으면 안 될 일이다. 딱딱한 콩을 걸쭉한 국물로 만들어 부드러운 두부로 내기까지 마찰이라는 통과의례를 수도 없이 거쳐 왔던 부모님처럼 우리도 그러해야 하리라.

맷돌이 돌면서 마찰을 일으켜야 제 기능을 하는 것처럼 사람도 사람들끼리 가정과 사회 속에서 비비면서 살 때 사람 냄새가 나는 것이다. 그런 과정에 충돌이야 없지 않겠지만 후에 돌아보면 그것이 사람 사는 재미가 아니겠는가.

평생을 끌어안고 슬근대며 산 부모님은 아직도 갈 것이 남았을까. 아흔의 나이에도 한 번씩 톡탁거리다 화해한다. 당신들의 삶을 보면 우리네 삶이 쉽지만은 않다는 것을 안다. 그러나 그 속에는 행복의 소리가 끊이질 않는다.
갈 것 없어 조용한 빈 맷돌보다 콩이 이리 튀고 저리 튀어도 날마다 드르륵거리는 맷돌이 보기에 좋다. 단번에 갈아버리는 믹스기보다 맷돌로 슬근슬근 갈아낸 것이 훨씬 구수한 맛이 난다. 우리 삶도 이와 같으리.

-------------------------------------
수필 부문 당선작

Flute을 배우며

김난호
 
화요일은 잠시도 쉴 틈이 없이 바쁜 날이다. 내게 언제 한가한 날이 있었느냐고 친구들은 예쁜 눈 흘김을 하지만 그래도 더 중요한 일이  생기면 일정을 조정할 수도 있는데 말이다.  아침 9시부터 12시까지는 우리 가족의 생계를 이어주는 주업에 3시간을 알차게 보내고, 12시부터 또 3시간은 내년에 한국 갈 비행기표를 구입할 자금을 마련하는 일에 알차게 보내고, 오후 4시부터 1-2시간은 Flute을 배우는 데  시간을 보낸다. Flute이 끝나면 부지런히 집으로 달려와 식구들에게 간식을 먹이고 작은 아들에게  이른 저녁을 먹여서 카뎃에 데려다 준다. 이제는 쉴 만도 하지만 아들이 훈련 받는 동안 얼른 피트니스센터에 가서 꼬박 2시간  운동을 한다.  집으로 돌아 오면서  아들도 데려 오면 밤 11시가 넘는다.  친구들은 이쯤 되면 그 다음날은 모든 일정을 포기해야 한다고 하지만 나는 너끈히 일어날수 있으니 아마도 그 이유는 즐거운 마음으로 내가 좋아하는 일을 하기 때문인 것 같다.

남편은 그렇게 사는 나를 이제는 강철 덩어리인 줄 알고 때때로 무리한 요구를 하기도 한다.  이 주변머리 없는 사람은  아무 불평도 없이 그 요구를 다 들어주곤 하는데 어떤 때는 은근히 화가 나기도 한다. 우연히 언니와 이런저런 얘기를 하다가 조금 섭섭한 내 심정을  털어 놓았더니 언니가 "이 바보야,  여자는 사랑 받으려면 적당히 연약한 척, 아픈 척,  때로는 남편 없이 살 수 없을 것 같이 기대기도 하고 보호본능이 솟아나도록  백치인 척도 하는 거야." 하면서  핀잔을 준다. 그러나 내 적성이 아닌 것을 뭐 하러 복잡하게 신경쓰나 싶어 그냥 나 대로의 방식으로 살아간다.

나이가 한 살 두 살 먹어 갈 수록 옛날 시어머님께서 하신 말씀에 공감이 간다.   어느날 본가에서 명절을 지내기 위하여 차례음식을 만들고 있는데 집에 있는 양념이나 야채를 어머님이 또 사오셨다. 나중에 냉장고에 똑 같은 야채들이 즐비한 걸 아신 뒤에 후회하시면서 괜히 내 눈치를 보시는지 "너도 늙어 봐라." 하시는 거다. 속으로는 인정을 하지 않고 교만한 반발을 하면서 나는 절대 그러지 않을 거라고 다짐했었다. 그러나 요즈음은 나도 그렇게 점점 변해 간다. 그래서 내 삶의 방식을 바꾸기로 했다. 무엇이든지 배우는 일에 거부감 갖지 말고, 체력도 더 단련시켜서 최대한 나의 알찬 삶을 가꾸는데 게으르지 말자고.

등산에, 운동에, 나름대로 충실한 가정 살림살이에, 성가대 활동까지 합치면 동적으로는 만족스러운 정도다. 그러면 정서적으로는 무엇을 할까 하니 틈틈이 책도 읽고, 피아노도 어느 정도 내가 좋아하는 곡을 연주할 수 있고.....그래서 옛날부터 하고 싶었던 Flute을 배우고 있다. 초보반이  없어서 억지로 비집고 들어간 것이 이미 시작 한지 2개월이 지난 반인데 학동들은 모두 초등학교 학생들이다. 요즈음 아이들은 하나만 알려줘도 둘을 알아 걱정이 이만저만이 아니다. 선생님께서 열심히 연습해오라고 하셔서 나를 받아 주신 성의도 너무 감사하고, 아이들 앞에서 아줌마동기생의  밑천이 다 드러나는 것도 두려워서 열심히 연습을 하고 있다. 그러나 그것도 만만하게 진행되어 가면 좋으련만 사랑하는 마음을 빈정거리는 투로 표현하는 남편이 방해꾼이 될 줄이야!

제발 시끄러우니 그만 좀 하라고 하면서 돈이 아깝다고 놀려댄다. 힘들게 시작한 것이니 열심히 연습하라는 깊은 뜻이 있음으로 해석하지만 할 수 없이 집안의 가장 구석진 방 옷장 안에 들어가서 연습을 하고 있다. 여기도 시끄럽다고 하면 차를 타고 공원에 가서 연습하려고 한다. 때때로 소리가 잘 나지도 않고, 운지법도 익숙치 않아 공부하는 아들에게 눈치를 보며 도움을 청해 본다. 그러나 대답은 무조건 연습하란다. 학생군악대에서 리더를 맡고 있는 아들이 든든하다 했더니 아들도 다 소용없다. 그래서 밀어붙이기 전법으로 밀고 나가고 있다. 까짓 거 무조건 연습하면 되겠지 하면서 열심히 연습했더니 이제는 제법 짧은 노래는 무리없이 하는 정도가 되었다. 이론 시간에 선생님께서 음악기호에 대하여 영어로 무어라고 하는지 질문 하신다. 아이들은 아주 잘 대답한다. 그러면 선생님께서 나에 대한 배려이신지 한국말로는 뭐라고 하는지 다시 질문하신다. 아이들은 한국말로는 잘 모르는 모양이다. 잠잠하다. 나는 마음 속으로 대답할까 말까  망설이느라 가슴이 방망이질을 한다.  드디어 용기를 내어 대답한다. 아이들은 속으로 어떤 생각이었는지 일제히 "와아" 하며 박수를 쳐 준다. 때로는 아이들의 곁길로 새는 재잘거림으로 수업이 중단되기도 한다.

"선생님, 아파요."
"선생님, 물 쏟았어요."
"왜 제가 먼저 해요?"
"선생님, 저기 큰언니 먼저 하면 안돼요?"

내가 망설이면 안 된다 싶어 용감하게  먼저 연주한다. 아이들끼리 소리없이 약속이나 한 듯 눈을 마주치며 깜짝 놀라는 표정을 짓는다. 위태위태하게 숙제를 마치면 아이들은 일제히 박수를 쳐 준다. 그저 아이나 어른이나 칭찬은 환각제고 치료약이다. 내 도취에 빠져 우쭐해지고 아이들의 놀라움이 내게는 도움닫기이고 에너지이다. 고마운 아이들.

집으로 돌아와도 아이들과 선생님의 얼굴이 내내 가슴에 남아 있다. 번개가 스치듯 금방 지나가 버리는 한 시간이 너무 아쉬워 선생님이 내 주신 숙제를 악보 끝에 꼭꼭 적어와 틈틈이 연습을 한다. 거울을 보며 입 모양도 교정하고 소리도 아름다워야 하지만 몸 동작도 예뻐야 하기에 자세도 다듬어 본다.

살아가면서 때때로 비워지는 내 생의 한 가운데를  무엇으로 채워야 할까 했었다. 지금은 내게 빈 공간이 없다. 대학생이 되어 독립을 시작한 큰 아들을 보내고, 아들의 방문 앞을 지나가지도 못하고 섭섭함에 가슴저린 기억. 큰 아이 보다 먼저 사춘기를 맞는 듯한 작은 아이. 큰 아이보다 휠씬 먼저 품안을  떠나는 허전함을 안겨준 작은 아들에 대한 섭섭함을 채워 준 선택이다. 내 곁에 늘 있는 분명한 나의 가족이며 나 또한 분명한 그들의 가족이지만 서로가 완전한 위안이 되지 못함을 이제야 알아간다. 가족이란 큰 고속도로는 늘 같이 가야하지만 때로는 혼자 가야만 하는 사잇길도 있는 것이 인생이기에. 그럴 때 혼자 남겨진 듯 허전하고 외로운 여정의 투정을 남에게 쏟아놓고 그 영역을 침범하기에 앞서 스스로 찾아 홀로서기 하는 것이다. 다시 한번 살수 있다면 절대 후회하지 않을 것 같은 인생이지만 우리는 그것을 늘 지난 다음에야 아쉬워 한다. 지금 이 순간 또한 지난 다음에 후회하지 않으려 잡초처럼 하찮은 것이라도 놓치고 싶지 않다. 막막하고 결정을 내리기 힘든 일이 닥쳐도 무서워하지 않으리라. 그럴 때는 그저 하루하루 열심히 살면 되겠지 생각하며 살아가리라.

Flute을 배우며......
음악을 연주하면서 제 자리를 찾지 못하면 제 소리를 내지 못하는 오류를 범한다.  나의 인생 또한 내가 연주하는 한편의 음악인 걸. 나의 후회없는 삶을 가꾸기 위해 연습을 한다. 내 나이, 마무리로 가는 것이 아니고 남은 시간을 더 아름답게 엮어 가기 위해. 아내로서 엄마로서  여자로서 소중한 나의 음악을 멋지게 연주하기위해  연습을 하고 있다.
-------------------------------
아이는 장학생으로 선발되었다. 축하한다는 친구들의 말이 여기저기서 들린다. 들뜬 마음으로 사만여 원이 찍힌 등록금 영수증을 내밀었지만 어머니는 축하한다는 말을 꺼내지 못했다. 아이는 어머니의 깊은 한숨을 먼저 느껴야 했다.

등록 마감 날인 금요일까지도 어머니는 등록금을 주지 않았다. 주고 싶지 않아서가 아니라 변통을 하지 못한 까닭이다. 토요일 저녁이 되어서야 겨우 구해진 등록금을 들고 아이는 월요일에 행정실(行政室)을 찾았지만 합격자 등록은 이미 끝나 있었다. 사정을 했지만 추가 합격자에게 통보한 상태라 등록할 수 없다고 했다. 소란스러운 상황에 교감 선생님이 나타났다.

“야! 이놈아. 공부만 잘하면 다야? 건방진 놈 같으니. 네가 학교를 얼마나 우습게 알았으면 등록 전까지 아무런 말도 없다가 이제 등록한다고 지랄이냐?” 등록금이 없어 토요일에야 준비가 되었다는 변명을 듣고 선생님은 더 다그치기 시작했다. “그럼 전화도 못 하냐? 손이 없냐, 발이 없냐? 싹수없이! 너 같은 놈은 필요 없으니까 후기로 다른 학교 입학했다가 전학을 오든지 해.” 이장 댁에 겨우 하나 있던 전화기, 전화를 한 번도 사용한 적이 없던 아이의 아쉬움은 그렇게 허무하게 덮였다. 원망했던 교감 선생님도 내가 미운 것이 아니라 등록 마감 후엔 추가 등록을 해줄 수 없다는 것을 후일에서야 알았다.

인천에 있는 자동차 정비센터에서 근무한다는 동네 형이 같이 일하자는 말에 따라나섰다. 아이에게는, 낮에는 일하고 밤에는 공부해서 검정고시를 보겠다는 나름대로 계획이 있었다. 말이 정비센터지 타이어 펑크를 때우는 작은 가게였다. 그 당시 타이어는 튜브를 넣은 것이어서 펑크 난 타이어 속 튜브를 꺼내는 것만도 만만한 일이 아니었다. 일주일을 버티고 도저히 버틸 자신이 없었다. 집으로 돌아온 아이는 어머니에게도 천덕꾸러기가 되었다. 행상을 나가는 어머니는 저녁 늦게 돌아와 장성한 아들이 빈둥거리는 모습을 보고 싶지 않았을 것이다.

염전일과 농사가 전부였던 시골에 공단이 조성되면서 개발이 시작되던 때였다. 누군가는 기술을 배우고 싶어, 누군가는 지긋지긋한 극한의 노동인 염부일이 싫어 공장으로 취직을 했다. 당연히 염전에서 일할 인부가 부족했다. 극한의 노동인지라 겁이 났지만 아이는 염전으로 출근했다. 숙련된 사람과 초보자를 차등을 두고 임금을 책정했지만, 워낙 인부가 부족한 때라 초보자도 최고의 대우를 해 주었다. 공장의 한 달 급여가 7만 원이던 당시 염부의 임금은 10만 원이 넘었다. 그만큼 고되고 힘든 노동이었다.

아들의 염전 생활이 탐탁지 않은 어머니였지만 도시락을 넉넉히 챙겨 주었다. 염전에 다니려면 출·퇴근에 필요한 자전거는 필수였다. 자전거포에서 한 달에 얼마씩 갚아 나가기로 하고 외상으로 자전거를 샀다. 염전은 이월 한 달이 보수 공사 기간이다. 무너진 둑 보수, 결정지*의 까팡이* 교체, 난치*의 오물 제거와 물길 정비, 목도질*에 필요한 바구니와 물레방아를 돌려 물을 푸는 수차 수리 등 삼월부터 생산될 소금을 만들기 위한 준비 작업이 진행되었다. 이 정도의 노동이라면 버텨 볼 만하겠다는 생각이 들었다. 그러나 그것도 잠깐이었다. 엄청난 인내를 요구하는 극한의 노동이 닥쳐오는 것을 알지 못했다.

가소롭다고 혀를 끌끌 차며 비웃는 숙련된 염부들과 호통을 쳐 대는 반장의 악다구니가 염판*으로 나뒹군다. 꽉꽉 눌러 담은 소금 광주리를 어깨에 메고 나풀거리며 날아가는 숙련된 염부는 중심을 잡는다. 나비보다 우아한 걸음을 떼며 콧노래를 부르는 염부의 모습에 잔뜩 기가 죽었다. 광주리 하나에 고작 소금 한 삽을 퍼 담고는, 낑낑거리며 간신히 일어나 비틀거리다 몇 걸음을 떼지도 못하고 그대로 염판으로 내동댕이쳐진다. 힘도 모자라지만 요령도 없는 아이는 그저 넘어지면 일어나고, 다시 넘어지면 또 일어나기를 반복하는 광대였다. 어머니 같은 여성 인부의 안쓰러운 눈길도 위로가 되진 못했다. 다만 이를 악물고 빨리 적응하는 것만이 버텨 낼 수 있는 최선이었다.

마당에 자리한 세면대에 펌프질해 올린 물을 세숫대야에 받아 세수한다. 찬물로 얼굴을 씻는 순간, 코에서 선지 덩어리가 쏟아졌다. 순식간에 대야는 벌겋게 핏물로 범벅이 되었다. 깜짝 놀란 것은 잠시뿐 혹시라도 어머니가 볼까 봐 하수구로 핏물을 쏟아 버리고 다시 물을 받았다. 얼굴을 씻는 순간 또 한 번의 선지피가 코를 통해 쏟아졌다. 극한의 고통으로 담이 들어 벌벌 떨리던 몸은 버티며 견뎌내려고 발악을 하고 있었다. 일주일 동안 피를 토하며 아이의 몸은 담으로부터도 차차 적응되었다. 목도질을 시작한 지 보름째 되는 날, 아이는 두 광주리에 소금을 가득 담고 거뜬히 일어났다. 숙련된 염부의 모습으로 염판을 유유자적 걸어갔다. 대견하다는 인부들의 시선에 아이는 우쭐했다.

벌겋게 달구어진 태양을 담은 바다 저수지 둑길로 뜨거운 바람을 받아내며 자전거가 달린다. 까맣게 그을려 반질거리는 피부와는 달리 유난히 빛나는 눈동자를 가진 아이. 수건으로 얼굴을 가리고 그 위로 밀짚모자를 쓴 채 퇴근을 한다. 하필이면 퇴근 시간이 학생들의 하굣길과 맞물려 있다. 누구에게도 아이는 자기 모습을 보이고 싶지 않다. 아이를 부르는 친구를 애써 외면하며 자전거 페달을 밟는다. 자전거 뒤에 매달은 양은 도시락 속 숟가락과 젓가락 부딪치는 소리가 요란하게 달그락거린다.

들판에 지천으로 피어난 안개꽃이 곱다는 생각을 한 적이 없었다. 염판의 결정지로 소금이 하얗게 알갱이로 맺힐 때 아이는 안개꽃이 몽우리를 푼다는 생각을 했다. 들판에 흔하게 핀 안개꽃이 자신과 닮았다고 여겨지며, 소금꽃이 안개꽃처럼 아름답다는 생각을 했다. 아이는 꿈을 꾼다. 환한 미소에 까만 교복이 잘 어울리는 멋진 아이가 나타나는 꿈을.
---------------------------------
못을 뺀다. 낡은 벽장을 수리하기 위해 못 머리에 장도리를 끼우고 낑낑거리며 못을 뽑았다. 못은 야무진 벽을 뚫고 들어가 긴 세월 동안 제 역할을 다했다. 제 크기의 수십 배, 수백 배도 더 되는 무게를 견디느라 얼마나 힘에 부쳤을까. 무엇을 얹거나 걸면 못은 무게를 견뎌내야 한다. 억지로 끌려나온 못이 허리 굽은 아버지를 닮았다.

여느 때와 같이 아버지는 해가 뉘엿할 때 들판으로 논물을 보러가셨다. 아침저녁으로 들판을 돌보시는 아버지의 눈에는 벼들의 성장이 푸짐하게 차려진 잔칫상처럼 보였을 것이다. 이곳저곳을 둘러보던 아버지의 다리가 허방을 짚는 듯하더니 순간적으로 중심을 잃고 미끄러졌다. 좁은 논둑은 아버지의 몸무게를 이기지 못하고 아래쪽으로 흙을 밀어내며 내려앉았고 그 바람에 논바닥으로 털썩 주저앉았다.

넘어진 아버지가 쉬 일어나질 못하자 동네 친척이 업고 나왔을 때는 사위가 제법 어두워져 있었다. 동네 의원으로 모시고 가야 한다는 사람들의 웅성임 속에서도 아버지는 손사래를 쳤다.

“하룻밤 자고 나면 될 것을 무에 번거롭게…….”

흙탕물에 젖은 옷은 아버지의 몸에 붙어 잘 벗겨지지도 않았고 머리 밑까지 머드팩을 한 듯이 구석구석이 흙덩어리가 끼여 말끔한 곳이 하나도 없었다. 아버지는 아픔을 억지로 견디려고 입을 꼭 다물었지만 신음소리는 입술을 비집고 흘러나왔다.

어머니는 빨리 약방에 가서 진통제와 파스를 사오라고 대문 밖으로 나를 내몰았다.

어둠은 앞산에서 시작해서 마을 전체를 상보처럼 덮고 있었다. 개구리 소리는 그날따라 더욱 청승맞게 들렸다. 달이 없는 하늘에는 견우성과 직녀성이 멀리서 마주보며 그리움에 빛을 발하고 있었다. 밤은 깊어 가고 있었다.

약과 파스의 효력을 못 본 아버지를 설득해서 진찰을 받았다. 병원에서는 사고로 허리뼈가 부러졌다고 했다. 아버지는 의자에 몸을 비스듬히 기댄 채 겨우 통증을 참아냈다. 다친 부위의 검사와 치료에 대한 이야기가 길어지자 아버지는 괜찮으니 주사나 한 대 달라며 말꼬리를 자르셨다. 통증도 통증이지만 자신의 병이 가족들에게 알려지는 것이 못내 껄끄러우신지 우리를 외면하고 돌아앉아 계셨다.

아버지는 부러진 뼈를 치료하기 위해 못을 박아 두 개의 뼈를 고정해 하나처럼 움직이는 수술을 받았다. 그러다 보니 허리를 부드럽게 움직이는 것은 불가능해 보였다. 두 개는 그만한 기능을 위해서 필요한 숫자였지만 어느 날부터 하나로 살아야 한다는 특명이 내려진 것처럼 항명이 불가능해졌다.

아버지를 간병하면서 병원에는 아버지와 비슷한 병으로 입원한 사람들이 많다는 것을 알게 되었다. 단단한 못이라고 생각했던 몸이 나이 든 사람들을 배신하는 듯이 보였다. 노년의 서글픔마저 느껴져 마음이 무거웠다.

아버지는 들판에서 자라는 곡식들이 걱정된다며 몇 번인가 집으로 가자고 입원 중에도 고집을 부리셨다. 병원에서 제시한 퇴원날짜보다 앞당겨 나오셨지만 돌아오신 아버지는 사고를 당하기 이전처럼 많은 일을 하실 수가 없었다. 어이없이 발생한 사고에 비해 치유에 걸리는 시간이 너무 길었다.  

허리뼈가 거의 완치 상태라고 생각했는데 꼬리뼈가 다시 말썽을 일으켰다. 휘어진 척추와 금이 간 뼈 그리고 마음에 자리 잡고 있던 근심들은 노년의 아버지를 자유로움에서 멀어지게 했다. 신체적인 고통은 너그럽고 이해심 많던 아버지를 사막처럼 건조한 사람으로 만들어 버렸다. 작고 사소한 일에도 짜증을 내고 고함을 지르기도 했다. 동네사람들은 사람이 변하면 오래 못 산다며 뒤에서 말들이 많았다. 나는 못들은 척했지만 마음이 편치는 않았다.

평생을 농사꾼으로 사신 아버지는 땅에 대한 애착이 누구보다 강했다. 아버지는 자신의 논 중에서도 가장 작고 볼품없는 논에 대한 개간 계획을 갖고 계셨다. 가족들이 무리한 일이라고 말렸지만 아버지는 고집을 꺾지 않으셨다.

그 논은 구릉과 구릉 사이에 끼여 정사각형도 직사각형도 아닌 삐뚜름하게 생겨 안으로 들어갈수록 좁아지는 형태였다. 양 옆으로는 작은 개울과 구릉이 자리를 잡고 있어 논은 더욱 작아보였다.

아버지는 논을 반듯하게 만들겠노라 선언하시고는 밤낮없이 논에서 살다시피 했다. 거친 자갈밭과 바위들이 아버지의 손길을 거부했다. 굵은 칡뿌리는 잘라내어도 뿌리를 내보이지 않았다. 그래도 아버지는 땅과 한판 승부를 낼 듯이 곡괭이로 땅을 뒤지고 돌을 주워 버렸다. 바로 옆 개울가는 아버지가 버린 돌들로 흙탕물이 되기 예사였다. 흐드러진 아카시아 꽃향기조차 아버지의 땀 냄새를 덮을 수는 없었다.

논은 조금씩 넓어졌다. 구릉에는 잡초와 잔나무들이 사라진 거친 자리를 대신해 모내기한 모들이 푸르게 자리 잡곤 했다. 모내기를 하던 첫 해에는 땅이 거칠어 일을 하던 아낙들의 볼멘소리를 들어야 했다. 뿐만 아니라 수확량은 생각보다 아주 작았다. 뙤약볕도 아랑곳하지 않고 거친 추위를 이겨내고 거둔 성과는 논이 조금씩 커져가는 만큼 나타났다.

무리한 개간은 오남매의 뒷바라지는 가능하게 했지만 아버지의 몸은 휘어지고 내려앉아가고 있었다. 아버지는 가족이라는 무거운 짐을 가득 짊어진 못이었다. 무게를 이겨내지 못해 뼈가 옆으로 휘어지는 통증에 고통스런 시간도 보냈으리라.

그나마 허리뼈를 못으로 고정해서 일상생활이 가능했던 것은 아버지에게 이 막의 인생이었는지도 모르겠다. 자식을 위해, 가족을 위해서 살아온 인생을 자신을 위해 살아 볼 수 있는 기회였을 수도 있을 것이다. 하지만 그 기회가 좋은 것이라고만 하기엔 부족함이 있었다. 흙에서만 살던 아버지가 농사를 접고 여가를 보내는 것이 행복할 수만은 없었다. 흙을 일구고 씨를 뿌리고 거두는 일들이 아버지 본인의 삶 자체라고 생각하는 분이었기에.

필요한 것을 걸기 위해서 다시 못을 박는다. 아이들의 커 가는 모습이 액자에 담겨져 한두 개씩 늘어난다. 큰애의 백일 사진이 돌 사진으로 바뀌고 둘째가 언니와 함께 찡긋 윙크하며 찍은 사진이 덧붙여진다. 단단한 못에 의지해 가족들의 수가 점점 늘어난다.

웃음꽃이 피어나는 곳에는 겸연쩍게 물러나 계신 아버지, 가족에게는 늘 힘이 되어 주었다. 아이들이 든든한 못을 배경으로 세상에 한 발자국을 내디딜 힘을 얻는다.

자신의 책임을 무던히 견뎌 주던 아버지는 내게 늘 휘어진 못으로 오래토록 기억에 남아 있다. 
------------------------------------
큰 고민 덩어리를 손톱만큼 작게 만드는 것이 결코 쉬운 일이 아니다. 이 작은 인형이 정말 아이의 걱정을 해결해줄 수 있을까? 자투리 천으로 팔다리를 만들고 몸통과 머리에 솜을 넣으니 드디어 인형이 완성되었다. 손톱만한 크기라 쉬울 줄 알았는데 바느질이 생각보단 더디고 어려웠다. 나는 정성이 모자랄까봐 한 땀 한 땀 마음을 쏟았다. 웃는 표정이어선 안 된다는 속설이 있어 마지막으로 무표정한 얼굴을 그려 넣고 나니 어깨와 손가락이 결리고 아파왔다.
친구와 다투고 난 뒤 이대로 영영 멀어지면 어떻하냐며 걱정이 태산 같은 아이를 위해 시작한 작업이었다.
“에게! 이렇게 조그마한 인형이 어떻게 걱정을 덜어주지? 내 고민을 해결해주려면 인형이 백 개는 더 있어야겠다.” 지켜보던 아이는 지루한지 하품을 물었다. 저녁 설거지를 끝내고 시작한 작업이 어느새 밤이 깊었다. 걱정인형이 손톱만큼 작은 이유는 아무리 큰 걱정과 많은 걱정도 고만큼 작게 만들어서 내다버리기 때문일 것이다.
“걱정인형아, 우리 막내 걱정을 말끔히 덜어주렴”
기도를 하며 잠든 아이의 베게 밑에 가만히 인형을 넣어주었다.
과테말라 고산지대에 살고 있는 인디언들에게는 옛날부터 ‘걱정인형(Worry Doll)’의 풍습이 전해져 내려오고 있다. 잠을 이루지 못하는 아이들에게 할머니가 1.5센티미터 정도의 손톱만한 인형을 만들어주었다고 한다. 잠들기 전에 어려운 문제나 속상한 일을 인형에게 말한 뒤 베개 밑에 넣고 자면 잠든 사이에 인형이 아이의 걱정을 멀리 내다버린다는 것이었다. 아침에 일어난 아이는 자신의 걱정거리가 없어진 걸 알고 얼마나 기뻐했을까. 아이에게 친밀한 인형을 사용하여 꿈과 희망을 심어준 인디언의 지혜가 엿보인다.
결혼생활은 결코 평탄치가 않았다. 막내를 막 낳고 남편의 사업이 부도가 났다. 집달리가 들이닥쳤고 셋방을 전전했다. 하루하루 살아가기가 죽기보다 힘들었다. 오늘이 저물면 내일이 걱정이었다. 막내가 중학생이 되기까지 집안 살림은 나아지지 않았다. 내가 산 삶은 걱정의 연속이었다. 하나의 걱정이 해결되면 또 다른 걱정이 얼굴을 내밀었다. 남편은 그 후로 몇 개의 사업을 더 시도 했지만 빚은 산더미처럼 늘어났고 남편은 폐인처럼 변해갔다. 빚쟁이들이 셋방을 차지하고 눕기가 일쑤였다. 나는 내 힘으로 감당할 수 없는 걱정의 늪에 빠져 익사직전이었다.
어느 날 이대로 삶을 포기 해야겠다 생각하고 유서를 적어놓고 아이들이 잠든 방으로 들어갔다. 두 자매는 세상의 걱정 같은 건 아랑곳없다는 듯 얼굴에 미소까지 띠며 자고 있었다. 막내는 고단했는지 다리 하나를 제 언니의 배에 걸쳐놓고 있었다. 큰 애가 무거운지 떠밀어내면 막내는 잠시 뒤 다시 다리를 올려놓았다. 자고 있는 아이들의 모습이 얼마나 천진스러운지 나는 방문을 닫고 돌아와 유서를 찢어버렸다.
우리나라 전통베갯잇에는 꽃과 나비며 새가 수놓아져 있다. 부귀와 장수를 바라는 기원에서 비롯된 장식은 어쩌면 그것들로 마음의 근심을 덜어 보려한 것은 아닐까. 기복(祈福)의 성향이 강한 베갯잇의 자수는 근심걱정으로부터 자유로워지고 싶은 간절함이 그 바탕을 이루었을 것이다. 걱정인형을 만들어 아이들에게 나누어 주었던 인디언의 지혜와 우리 선조들의 베갯잇의 자수는 궁극적으로 같은 의미에 닿아 있다고 볼 수 있을 것이다.
세기의 거장 나폴레옹은 평생 자신의 키가 왜소한 것에 대한 콤플렉스가 있었다고 한다. 천하를 차지한 진시황은 죽음이 두려워 불로장생의 처방을 구했고 중국의 절세미녀 양귀비도 평소 자신의 늙음에 대한 걱정이 많았다고 한다. 걱정 하나 없이 사는 삶은 없을 것이다. 정도의 차이는 있겠지만 누구든 크고 작은 걱정은 가지고 산다. 어떻게 보면 걱정은 즐거움과 함께 삶을 지탱하는 두 개의 기둥인지도 모르겠다.
미국의 정어리 운반차량들은 이동하는 동안 수족관에 상어를 넣어둔다고 한다. 수백 킬로미터를 달려가야 하는 수족관 안에서 정어리들은 쉽게 지쳐서 목적지에 도착하기 전에 대다수가 죽어버린다고 한다. 그러나 상어를 함께 넣으면 정어리들이 긴장을 하게 되어 장거리 이동에도 싱싱한 활어상태를 그대로 유지할 수 있다는 것이다. 상어라는 걱정이 있음으로 해서 정어리들은 오히려 자신의 삶을 쉽게 포기하지 않고 절망을 희망의 가치로 바꾼다는 것이다.
다음날, 학교에서 돌아온 막내는 엄마가 만들어준 걱정인형이 효과대박이라며 유쾌한 표정으로 엄지손가락을 치켜 올렸다. 다행히 친구와 화해를 한 모양이었다. 내심 걱정했는데 하루 사이에 얼굴이 환해진 아이는 더욱 예뻐 보였다. 요즘은 조금씩 남편의 상황이 좋아지고 있다. 방황을 끝내고 험한 노동일도 마다하지 않고 새벽이면 일을 나갔다. 조금씩 가세가 회복되어지고 산더미 같았던 걱정거리도 그 수가 차츰 줄어들었다.
잠든 아이의 얼굴을 내려다본다. 세상에서 가장 행복한 얼굴이다. 아이들은 나를 지탱해온 힘이었다. 내가 절망하고 넘어지려할 때마다 아이들을 보며 희망을 가졌고 아이들이 있어 다시 용기를 얻었다. 어쩌면 아이들이 내 걱정인형이 아니었을까. 내가 잠든 사이 아이들은 손톱만큼 작아져서 내 머리맡에 있는 걱정거리를 멀리 산 너머 내다버렸는지도 모르겠다. 그러느라 고단했는지 막내가 코를 곤다. 여전히 다리 하나는 제 언니의 배에 걸친 채. 베개를 고쳐 베어주곤 아이들에게 입맞춤을 했다.
“고마워! 내 걱정인형들아” 
-----------------------------------
시골의 겨울밤은 길기도 하다. 먼데 개 짖는 소리 잦아들고 간혹 눈 밟고 지나가는 발자국 소리 멀어지면 공간이 비어버린 듯 아득해진다. 그 공간을 달빛이 서성인다. 미루나무 꼭대기에, 까치둥지에, 흙벽 옆에 그을릴 대로 그을린 굴뚝 위에도 달빛은 그림자를 남겨둔다. 그렇게 겨울밤은 깊어만 간다.




　잠자라고 재촉하듯 건넌방에서 아버지는 헛기침을 해대지만 못 들은 척 살그머니 할머니 방으로 기어들어간다. 밤참이 생각나서다. 동지섣달 긴긴 밤, 잠이 오지 않아 화로에 잉걸불을 뒤적이시던 할머니는 할머니를 찾아 준 손녀가 살가워 거칠고 투박한 손으로 손녀를 쓰다듬어 주신다. 할머니에게는 항상 태우다만 지푸라기 냄새가 났다. 동백기름 냄새에 섞인 할머니만의 특유한 냄새였다. 조르지 않아도 할머니는 대청마루를 건너온 손녀의 속내를 알아차리고 빙긋이 웃으시며 자리를 털고 일어나셨다. 휠대로 휜 허리를 한 번 쭈욱 펴고는 창호지 너덜거리는 문지방 문을 밀어냈다. 할머니가 문을 밀고 나간 틈으로 기다리고 있었다는 듯 칼바람이 휘익 휘돌아쳤다.



　한참 만에 들어온 할머니의 옆구리에는 멱둥구미가 들려 있었다. 응달진 장독 안에 짚 사이 켜켜이 넣어 두었을 겨울 주전부리를 넣어 온 것이었다. 할머니가 방바닥에 멱둥구미를 내려놓자 꾹 참았던 침이 꼴깍 하고 넘어간다. 멱둥구미 안에는 보기에도 탐스러운 홍시가 새색시 볼처럼 발갛게 익어 있었다. 어머니도 손댈 수 없는 할머니만의 간식거리를 할머니는 차례로 찾아드는 손자들에게 야금야금 즐거운 마음으로 빼앗기고 있는 것이었다.



　내 눈에는 할머니의 멱둥구미가 어느 보석함보다 더 빛나 보였다. 가을걷이가 끝나면 잘 마른 짚으로 멱서리를 엮듯 둥글고 울이 깊게 할머니가 직접 멱둥구미를 만들었다. 간혹 싸리나무 껍질 같은 것을 사이사이 넣어 할머니는 갖가지 모양으로 멋을 부리곤 했다.



　우리 속담에 ‘고운 사람은 멱 씌어도 곱다’고 할 때의 ‘멱’은 멱둥구미를 덮어 쓴다는 말이다. 겉보기에 까칠한 멱둥구미 안에도 정을 담을 수도 있다는 말일 것이다. 사실 속정이 들면 겉이야 어찌 됐든 상관없다는 것이 아닐까? 주름 자글자글한 할머니의 얼굴이 나에게 제일 고와 보였던 것도 이런 마음 때문이리라.



　할머니가 멱둥구미를 엮는 데는 이틀이 걸렸다. 잘 말린 짚에 훈김을 쏘여 새끼를 꼬아 만드는 일은 힘든 일임에 틀림없었다. 한꺼번에 수백 개씩 찍어대는 플라스틱 제품과는 비교 할 수 없는 것이다. 할머니의 멱둥구미 안에는 세월이 들어 있었다. 벼가 익기까지 벼줄기로서 버팀목이 되었던 시간들이 촘촘히 배어져 있었다. 그 지푸라기 한 올에는 따가운 햇살도 있었고 어둠살 짙은 별빛도 내려앉아 있었다. 무엇보다 그 속에는 기교 없이 무념의 상태로 물레질하여 구워 낸 막사발 같은 할머니가 솔 향을 피우며 들어가 있었다.



　추수가 끝난 빈 들판이 조금씩 수척해 보이긴 하지만 슬퍼 보이지 않는 것은 짚 낟가리가 있어서였다. 짚 낟가리를 바라보면 부드러운 우수와 쓸쓸한 해방감을 동시에 느끼는 것이었다. 가을 들판에서 제 몸의 습기를 증발시킨 멱둥구미 안에는 완전히 가을이 익어 있었다. 멱둥구미에 담긴 것이 무엇이든 맛이 있는 것은 그 속에 넉넉한 가을 맛이 담겨져 있기 때문일 것이다.



　멱둥구미를 엮어내는 지푸라기는 볍씨 뿌리기에서 탈곡을 할 때까지 긴 여정을 거쳤다. 긴 장마와 불볕더위, 태풍과 정적을 견디는 시간을 건너왔다. 반딧불이와 물매미들의 놀이터가 되어주기도 했다. 삶의 재빠르고 포악한 관성은 끝없이 우리들 자신을 일상의 편리함 속으로 매몰시켰다. 그러나 할머니의 멱둥구미는 간편한 플라스틱에 밀려나면서도 그것을 배척하지 않고 따르지도 않았다. 멱둥구미는 삶의 씨줄과 날줄을 엮어 만든 할머니의 작은 우주였다. 할머니의 시름도 정한도 다 녹아있었다.



　나에게 멱둥구미는 할머니가 만들어 낸 요술바구니였다. 멱둥구미는 비워졌다 싶어도 또 다시 다음날 채워져 있었다. 쫀득한 고구마도 있었고, 달싹한 무도 있었다. 운 좋을 때는 곶감이나 강정도 얻어 걸릴 때가 더러 있었다. 그래서 할머니의 멱둥구미만 보면 입 안에 침부터 고였다. 멱둥구미에 담긴 주전부리를 더 맛나게 했던 것은 할머니의 구수한 얘깃거리였다.



　우렁각시 얘기며, 박꽃이 왜 밤에만 피는지, 소쩍새 울음이 왜 그렇게 슬픈지 실감을 섞어 걸지게 얘기해주었다. 나붓나붓 떨어지는 눈발 속에 어둠이 동굴처럼 깊어져가는 겨울밤이 어떻게 지나가는 줄 몰랐다. 얼어있는 홍시가 몸을 풀어 단물을 낼 때쯤 할머니는 얘기를 그쳤다. 다 녹은 홍시를 한 입 베어 물면 홍시 속살의 부드럽고 달콤한 맛이 얼얼하게 입 안 가득 고였다. 정신없이 먹어대는 손녀를 흐뭇하게 바라보는 할머니의 정겨운 눈빛에 눈보라를 동반한 삭풍도 비켜가고 있었다.



　멱둥구미는 할머니 냄새가 배어있었다. 거칠고 까칠한 멱둥구미처럼 할머니의 삶도 순탄하지 않았다. 역병으로 두 아들을 가슴에 묻으시고, 6.25동란 때 남편을 잃은 할머니는 올망졸망 칠남매를 데리고 밥을 얻어 먹여가며 기가 막힌 세월을 사셨다 했다. 살아 있는 역사의 증인이기도 했다. 두 아들과 남편을 잃은 할머니는 짚을 꼬며 부르시던 노랫가락이 상여소리였던 것도 한이 많아서였을 것이라는 것을 나중에야 알게 되었다.



　‘……못 가겠네 못 가겠네 차마 정두고 못 가겠네 고생살이 못 면하고 북망산천 가는 구나. 저승길이 멀다더니 대문 밖이 저승일세.……’



　어릴 적 할머니가 즐겨 부르시던 노랫가락 구절구절을 뜻도 모른 채 유행가처럼 따라 하곤 했었다.



　고향의 겨울이 더 그리운 것은 네온사인 휘황한 도회지보다 긴 겨울밤이 있기 때문이다. 수더분하고 속됨 없이 무심한 자연처럼 텅 빈 듯 충만한 멱둥구미 같은 할머니가 있었기 때문이다. 나의 유년은 추억할 수 있는 풍성한 얘깃거리를 만들어준 할머니가 있었기에 행복했다.
------------------------------
미국 문화를 생각한다

성기조
 

우리의 문화와 전통이 행방불명되었다는 이야기가 심심찮게 나와 때때로 전통문화에 대한 논의가 일기도 한다. 묘하게도 전통문화에 대한 논의가 있었던 때를 점검해 보면 외세에 맥을 못추던 때가 된다.

3 1운동이 있은 후, 만세만 부르면 독립은 저절로 될 줄 알았던 많은 사람들이 일제의 혹독한 총독정치에 질려 머리를 땅에 떨구고 기를 못 펴던 때, 일군(一群)의 문학자들은 문학을 통한 항일운동에 불을 당겼다.

한용운, 이상화 등 민족시인의 등장이 그것이다. 그 뒤 많은 사람들은 우리 시가(詩歌)의 전형적 형태인 시조부흥 운동에 정력을 쏟았다. 시조를 통한 민족정서의 표출로 민족정기가 회복되면 독립이 가능하다고 생각했던 것이다. 이것이 최오의 전통문화에 대한 논의였다. 1930년대의 일이다.

6 25 전쟁 때, UN군으로 말미암아 서구문화가 정신차릴 수 없이 밀어닥친 50년대, 민족문화의 수립이란 대명제를 세우고 전통에 대한 논의가 일었다.

70년대에 접어들면서 전통에 대한 논의는 정치권에 도전하는 운동의 실체로 이론개발의 현장으로 확인되어, 판소리, 마당놀이, 사물놀이, 길놀이 등이 무섭게 확산되었고 젊은이들이 전통에 관한 연구와 이의 전수에 힘을 기울였다.

이러한 현상은 미국문화가 휩쓸고 있는 우리 나라에서는 두 번 다시 없었던 일로, 문화적 반성의 기회를 제공해 주어 자주문화와 전통문화에 대한 관심을 불러일으켰다.

우리 문화 가운데 특히 대중문화는 45년 이후 아무런 '걸름'이 없이 미국문화가 직수입되고 전파 확산되어, 서울을 비롯한 몇몇 도시의 일정 구역은 마치 미국의 변방지대 같은 느낌마저 들었다.

그 중에서도 음악 의상 식생활 관습 따위가 미국화되어 가는 주종이었고, 언어생활에서도 미국어로 인한 오염은 우리말의 아름다움마저 여지없이 깨고 말았다. 그래서 미국인의 한국어를 말하는데 특징이랄 수 있는 혀짧은 발음을 흉내내는 사람까지 생겼고 으레 그들은 미국에서 돌아왔기 때문에 우리말을 잘 할 수 없는 게 자랑스럽다고 여기기도 했다.

미국문화의 해독은 이 지경에까지 이르렀다. 미국은 막대한 자본을 바탕으로 하여 지적 헤게모니를 거머쥐기 위하여 우리의 사고방식, 생활양식 그리고 양심까지도 바꿔 놓게 하는 마술사가 되었다. 합리주의 능률주의적 사고방식, 햄버거나 켄터키 치킨, 맥도날드, 웬디스의 상표가 붙은 패스트푸드(간이식) 가게 코카콜라 그리고 청바지와 로큰롤 음악 등은 우리 전통을 압도하게 되었다.

실로 우리의 전통문화의 숨구멍은 어디에도 열려 있지 않은 현실에서, 젊은이들의 전통문화에 대한 관심은 고집스럽기까지 했다. 이들이 찾아내고 이들이 이론을 세우고 이들이 연출해 낸 문화적 전통이 앞날의 우리 정신을 내세울 수 있는 바탕이 된다고 생각할 때, 미국 문화에 찌들어가는 우리의 문화를 살리는데 총력을 기울여야 한다.

문화가 침식 당하면 민족정신은 간데 없다. 이런 비운을 우리는 세계 역사에서 얼마든지 찾을 수 있다. 우리 문화의 보존 발전과 미국 문화의 선별적 수입은 우리 민족의 주체성을 확립하는 길이 된다. 생각없이 흥얼거리는 저속한 미국의 대중가요가 우리의 정신을 좀먹는다는 것을 깨달아야 한다

------------------------------------------------------------

미리내

서정범

 

은하수를 우리말로 미리내라고 한다. 미리내는 '미리'는 용(龍)의 옛말 '미르'가 변한 말이고 '내'는 천(川)의 우리말로서, 미리내는 '용천(龍川)'이란 어원을 갖는 말이라 하겠다. 어원에서 보면 용은 하늘에서는 은하수에 살고 있다는 것을 보여 주고 있다.

내가 자란 시골에서는 보통 학교 아이들이 기차를 본 횟수를 늘리기 위해 꼭두새벽에 일어나 달려가기도 하고 기차를 보려고 밤 늦게까지 기다리기도 한다. 그리고 기차에서 얼마큼 가까운 거리에 서 있었느냐가 큰 자랑거리였다. 하루는 셋이서 새로운 기록을 내려고 기차 오기를 기다렸다. 선로가에 아이들이 있는 것을 보면 기적을 울리기 때문에 숨어 있다가 지날 때 바싹 다가서야 된다. 기차가 굽이를 돌아 나타났다. 뛰어나왔다. 뒤늦게 우리를 본 기관사는 고막을 찢는 듯한 기적을 울리며 지나간다. 가슴이 막 흔들린다. 순간 기차에 빨려 들어가는 것 같다. 현기증이 난다. 겁이 나서 물러선다는 게 뒤로 자빠져 머리를 찧었다.

정신을 차렸을 때에는 함께 있던 사내애들은 온데간데 없고 언제 왔는지 은하가 울먹이며 옆에 있었다. 책보를 풀어 찬물에 적셔 머리에 대어 주고 있었다. 함께 있던 두 아이는 질겁을 해서 도망쳐 버렸다. 그 후로는 기차 꿈을 자주 꾸었다. 검은 연기를 뿜는 가차가 레일을 벗어나 논이고 밭으로 도망치는 나를 쫓아오는 바람에 깜짝 놀라 깨곤 했었다. 은하(銀河)라는 소녀는 나의 짝이었다.

우리 마을에서 오 리 가량 더 가야 되는 마을에 살았다. 청소나 양계 당번도 한반이고 누룽지까지 가져다 나눠 먹는 사이였다. 은하가 하루는 자기 생일이라고 인절미를 싸 가지고 와서 공부 시간에 책상 밑으로 몰래 주었다. 선생님이 칠판에 산수 문제를 푸는 동안 큰 인절미를 한 개 얼른 입에 넣었다. 도시락 뚜껑이 마룻바닥에 뗑그렁 떨어졌다. 선생님이 돌아보신다. 난 고개를 못 들고 목이 메어 넘기지도 못하고 뱉지도 못하고 쩔쩔 매었다.

학교서 돌아오는 길이다. 은하와 나는 레일 양쪽 위에 올라서서 떨어지지 않고 걷기 내기를 하였다. 지는 편이 눈깔사탕 사 내기다. 저녁놀을 등에 져서 그림자가 전선주만큼 퍽 길다.

"우리는 언제나 저 그림자같이 크나?"

내가 말했다.

"크지 않고 이대로면 좋겠다."

은하가 말했다.

"넌 크는 것 싫니?"

난 이상해서 물었다.

"싫지는 않지만 크면 헤어지게 되지 않니."

은하의 대답이었다.

나는 은하의 눈을 바라보다가 그만 레일을 헛디뎠다. 그 날 눈깔사탕은 내가 샀다. 은하의 고운 눈동자도 이렇게 눈깔사탕같이 달까.

6학년으로 올라가는 봄방학이었다. 양계 당번이어서 학교엘 갔었다. 당번은 아홉 명인데 사내아이가 여섯 명, 계집애가 세 명이었다. 그런데 계집애들은 코빼기도 나타내지 않는다. 알고 보니 뒷동산 양지 바른 잔디밭에 앉아서 노래를 부르며 재잘거리고 있었다. 사내애들은 약이 좀 올랐다. 계집애들을 골려 주기로 의논이 되었다. 허물 벗은 뱀허물을 뒷동산에서 찾아 내었다. 철사에 뱀 허물을 꿰어 계집애들의 길게 늘어뜨린 머리 다래에 꽂기로 한 것이다. 계집애들 앞에서 사내애들이 거짓 싸움을 벌였다. 나는 철사에 꿴 뱀 허물을 갖고 뒤로 몰래 기어들었다. 사내애들의 거짓 싸움은 더욱 커졌다. 계집애들은 사내애들의 싸움에 정신이 팔렸다. 그 기회를 이용해서 머리 다래에 꽂아 놓는데 성공했다. 나는 돌아와서 사내애들의 싸움을 말리었다. 계집애들에게 선생님이 찾는다고 했다. 한 계집애가 일어나다 '뱀!'하고 소리 질렀다. '어디!' 한 계집애가 놀란다. '머리!' 뱀 허물이 달려 있는 계집애는 비명을 지르며 쓰러졌다. 사내애들은 당황한 나머지 당번 선생님한테 가서 계집애가 죽었다고 했다. 까무라쳤다는 일본말을 몰라서 그냥 죽었다고 한 것이다. 당번 선생은 하야시라는 일본 선생이었다. 선생님이 오셔서 팔다리를 주무르고 강심제 주사를 놓는 등 겨우 깨어나게 했다.

내 짝인 은하가 까무라친 것이다. 그 후 은하는 학교를 쉬게 되었다. 너무 놀라서 심장이 약해졌다는 것이다. 아무리 잘못했다고 해도 용서해 주지 않을 것 같다. 은하의 고운 눈동자가 이제는 퍽 무섭게만 보일 것 같다. 너무 장난이 심했다고 뉘우쳤다. 은하의 머리에 꽂지 않았으면 좋았을 것을, 몇 번이고 뉘우쳤다.

한 달이나 가까이 쉬다가 은하가 학교엘 나왔다. 핼쑥해졌다. 난 미안해서 어찌할 바를 몰랐다. 은하는 전과 다름없이 나를 대해 주었다. 고마웠다. 정말로 좋은 은하라고 생각되었다. 난 은하에게 사과하는 뜻에서 복숭아를 선물하기로 마음먹었다. 뒤뜰에 있는 복숭아를 몰래 따야 한다. 할아버지한테 들키면 꾸중이 이만저만이 아니다. 밤에 따서 학교 가는 길 옆 풀섶에 숨겨 두었다가 아침에 학교 갈 때에 가져가리라. 베적삼을 한 손으로 움켜 쥐고 한 손으로는 복숭아를 따서 맨살에 잡아 넣었다. 땀과 범벅이 되어 복숭아 털이 가슴과 배에 박혔다. 따끔거리고 얼얼하고 화끈거려 잠을 이룰 수가 없었다. 앓는 소리도 못 하고 밤새도록 혼자 끙끙거렸다. 그렇지만 은하가 복숭아를 받고 기뻐할 것을 생각하면 아무렇지도 않게 생각되었다.

졸업식을 며칠 앞두고 난 갑자기 고향을 떠나게 되었다. 내일 새벽차로 서울에 간다고 은하에게 말했다. 은하는 정말이냐고 물으며 퍽 섭섭해하였다.

다음 날 새벽 숙부님과 함께 기차를 타려고 정거장엘 갔다. 간이 정거장이라 새벽이나 밤에는 손님이 있다는 신호로 불을 놓아야 그 불빛을 보고 기차가 서는 것이다. 숙부님이 들고 간 짚단에 불을 놓고 나무 그루터기를 주워다 놓았다. 그런데 헐레벌떡 뛰어오는 소녀가 있었다. 은하였다. 어디 가느냐고 물었다. 배웅 나왔다는 것이다. 십 리나 되는 어두운 새벽길을 혼자서 온 것이다. 무섭지 않느냐고 했다. 늦어서 떠나는 걸 못 보면 어떡하나 하는 걱정뿐, 뛰어오느라고 몰랐다는 것이다. 눈깔사탕 한 봉지를 내게 주는 것이었다. 눈물이 나도록 고마웠다. 은하의 마음씨가 고 귀여운 눈동자같이 곱다고 여겨졌다. 우리들의 이야기를 듣고 계시던 숙부님이 빙그레 웃으신다. 나무 등걸에 불이 붙어 불길은 더욱 확확 타올랐다.

사춘기에 접어들면서 은하는 나의 가슴 깊이 꿈과 별을 심어 놓았다. 계집애 하면 고 귀여운 별을 생각하고 그 별과 비교하게 되었다. 편지를 쓰고 찢기가 수백 번, 지금껏 소식 한 번 전하지 못한 '쑥빼기'인 나였지만. 열일곱 살 땐가 여름 방학에 친구를 따라 두메에 놀러 간 적이 있었다. 모닥불을 피워 놓고 멍석을 깔고 둘러앉아 피우는 이야기꽃도 재미있었지만 모닥불에 묻어 놓은 옥수수와 감자를 꺼내 먹는 맛도 구수하였다. 이슥하여 동네 사람이 가고 나는 멍석에 누워 하늘 가운데를 흐르는 은하수를 바라보며 고 귀여운 은하의 눈동자를 찾다가 그만 잠이 들어 버렸다.

검은 연기를 뿜는 기차가 레일을 벗어나며 달리고 있었다. 자세히 보니 기차가 아니고 용이었다. 가까이 다가오는 것을 보니 용이 아니고 뱀이었다. 이 뱀은 순식간에 허물만 남았다. 회오리바람이 불자 허물은 수만 수천의 반짝이는 별이 되어 은하수로 치솟아 올라가는 것이었다. 그러자 은하수에서는 홍수가 일어났다. 은하수의 별이 소나기같이 지구로 쏟아져 내 이마에 부딪치는 것이었다. 깜짝 놀라 꿈을 깨었다. 빗방울이 후둑후둑 이마를 때리고 있었다.

15년 만인가 처음 고향엘 다니러 갔었다. 숙부님은 아직도 건강하시다. 동생들에게 우선 은하의 소식을 듣고 싶었지만 다른 사내애들의 소식을 물은 다음 이름도 모르는 척 알아보았다. 시집을 가서 잘 산다는 것이었다. 간 건너 마을에 사는데 다음 날 방문할 할머님 댁 바로 옆집에 산다고 한다. 방문을 그만두기로 하였다. 은하가 지금은 가정 주부로서 모습이 퍽 달라졌으리라 짐작은 가지만, 내가 지니고 있는 인상은 열세 살 때이고 귀엽게 반짝이며 웃음짓는 눈동자의 소녀인 것이다.

할머님 댁에 가서 옆집에 사는 그네를 볼지 말지, 하지만 만약 만나게 된다면 열세살 때 박힌 아름다운 꿈과 별이 산산이 깨어질 것만 같아 그만두기로 하였다.

어느 해 목련화의 봉오리가 부풀어 터진 날 새벽, 우리 집에서는 하나의 새 생명이 태어났다. 이제나저제나 하고 밖에서 서성거리던 나는 딸이라는 의사의 말을 듣고 저절로 입가에 미소가 떠오르는 것이었다. 첫아기는 아들이었기 때문이기도 하다.

낳은 지 사흘째 되는 날 저녁, 잠자는 아이를 바라보고 있었다. 아이가 눈을 반짝 떴다. 순간 아가의 눈동자가 별같이 빛나는 것이 아닌가. 나는 한참 동안 황홀해서 멍했다. 그렇게도 수 없이 찾고 그리던 별을 바로 내 귀여운 딸애의 눈에서 찾아 낸 것이다. 딸의 이름은 미리내라고 지어야겠다. 밤 하늘을 수놓은 별밭은 온통 내 귀여운 딸애의 눈동자로 가득 차 반짝거리고 있었다

---------------------------------------------------------

망각의 냄비

김경민

 

지금 저 개스랜지 위의 냄비가 끓고 있다. 사실 끓는 것은 냄비가 아니라 냄비 속의 내용물이 끓고 있지만 내가 가진 냄비는 특수냄비이기 때문에 내용물이 없어도 잘 끓는다. 저 냄비는 공업용 우지로 만들었다는 라면을 끓일 때도 잘 끓고 평화의 댐 건설기금 모집 때도 잘 끓고 5.16을 ‘쿠데타적 사건’이라고 단언했을 때도 그 정확한 판단에 잘 끓고 감동했으며 한 정치가가 정계를 은퇴한다고 했을 때도 눈물을 글썽이며 감동해서 끓었으며 백화점이 무너지고 다리가 무너지고 비행기가 추락하고 열차가 전복되고 도시 가스가 도시에서 폭발했을 때도 잘 끓고 슬퍼했다. 그런데 공업용 우지로 라면을 만들었다는 회사에게 무죄가 선고되었다. 황당하다. 그때 그 냄비는 이미 식은지 오래. 열심히 연료를 제공하며 냄비를 뜨겁게 달구었던 시민 단체는 어디있는가? 북쪽에서 금강산 땜 공사를 하면 서울은 물바다가 된다던 냄비도 이제 식은지 오래. 그 주체들은 그나마 감옥에 있다. 5.16의 주동자는 다시 대통령 선거에 나오고 은퇴해서 민족의 스승이 될만한 지도자는 약속을 어기고 다시 선거에 나오고 아들의 병역 문제로 비판을 받은 사람도 선거에 나올 것이고 절대 대통령 생각이 없다던 분도 선거에 나올 것이다. 비행기는 계속 떨어지고 아파트 축대는 무너지고 한국전쟁은 잊혀지고 종주국(?)일본은 돌아온다. 얼마 전 외국에서 활동하는 한 누드모델이 왔을 때 나의 특수냄비는 다시 끓었고 요새는 박찬호 때문에 나의 냄비는 끓는다. 그리고 다시 정치라는 물리지 않는 요리의 계절, 슬슬 나의 냄비는 달아오르기 시작한다. 과거는 없고, 그 과거에 얹힌 요리의 기억은 없고 늘 현재 속에서 끓기만 하는 나의 특수냄비.

작가나 예술가는 어떤 사람일까? 아마 잊지 않는 사람일 것이다. 그것이 가장 비통한 상처의 기억이든 가장 아름다운 광휘의 추억이든 쉽게 잊지 못하는 사람일 것이다. 한 번 달아오르면 오랫동안 뜨겁고 오랫동안 그 요리의 기억을 지닌 사람일 것이다. 그래서 그런지 얼마 전 영화 제작자 이태원씨가 구속 되었을 때 그이의 석방을 탄원하기 위해 아주 유명한 영화인들이 검사를 찾아간 일이 있었다. 나는 그 모습이 아주 감동적이었다고 이미 글로 쓴 적이 있다. 최근에 한 만화가가 외설 혐의로 입건되자 동료 만화가들이 절필 선언을 해가며 항의와 동조 농성을 한 적이 있다. 나는 역시 그들의 우정에 깊은 감동을 받았다. 만화에 대한 평소의 내 생각과는 별개로 만화가들의 자기 작업에 대한 강한 자긍심과 동료애를 충분히 느꼈기 때문이다. 몇 달 전 장정일씨가 외설 혐의로 구속 되었다. 그 때〈플레이 보이〉라는 외국의 성인잡지 누드모델이라는 한 여자가 우리나라를 방문했을 때와 시기적으로 겹친 때였다. 그 누드모델이 여기저기 방송과 광고에 얼굴을 내밀고 수십억의 돈을 벌어갔다는 때였다. 주로 미국을 비롯한 서양 사람들에게 자신의 온 몸을 상품으로 보여주어야 하는 성인 상업잡지의 누드모델이 당당하게 들어와 많은 돈을 벌어갔다는 소문이 돌던 때 한국의 한 젊은 외설작가(?)는 구속이 된 것이다. 외설스러움으로 보자면 헨리밀러의『섹서스』나『북회귀선』,아뽈리네르의『돈 주앙』,사드의 작품들이 결코 장정일이나 마광수씨의 작품에 못지 않은데도 말이다. 한국에 태어난 운명을 탓할까? 그런데 매우 놀라운 것은 우리 문단은 이런 문제에 전혀 끓지 않았다는 사실이다. 졸작이든 걸작이든, 외설스러운 것이든 성스러운 것이든 장중한 주제이든 경박한 소재이든 작가가 자신이 생각한대로 쓸 수 있어야 한다는 내 생각에 비한다면 너무나 뜻밖의 태도이다. 우리 문단은 크리스탈과 같이 맑고 투명하고 아름답지만 너무도 냉정한 그릇인가?

얇은 냄비이든 차갑고 투명한 유리 그릇이든 어쩐지 나는 걱정스럽다

------------------------------------------------------------

백범일지

김 구

 

나는 인천옥(仁川獄)에 수감되었다. 내가 인천으로 옮겨진 이유는 갑오경장 후에 외국인 관계 사건을 재판하는 특별 재판소가 인천에 있었기 때문이다.

감옥의 위치는 순검청 앞이었다. 내리(內里) 마루에 감리서(監理署)가 있고, 왼쪽은 경무청이었다. 감옥 앞에는 길을 통제하는 2층 문루(門樓)가 있었다.

바깥 주위로 높이 담을 쌓고 담 안에 평옥 몇 칸이 있었는데, 반 갈라 한편에는 징역수와 강도·절도·살인 등의 죄수를 수용하고, 다른 한편에는 이른바 잡수(雜囚), 즉 소송과 범법자들을 수용하고 있었다.

형사 피고의 기결수는 푸른색 옷을 입고, 웃옷 등판에 강도·살인·절도 등의 죄명을 먹글씨로 썼다. 옥외로 출역(出役)할 ?는좌우 어깨팔을 쇠사슬로 동이고, 2인 1조로 등쪽에 자물쇠를 채워 압뢰가 인솔하고 다녔다.

입옥하는 즉시 나는 적수간(賊囚間)의 9인용 긴 차꼬 중간에 엄수(嚴囚)되었다. 치하포에서는 이화보가 한 달 전에 체포, 압송되어 인천옥에 갇혀 있었다. 그가 나를 보더니 무척이나 반가워했다. 그는 이제 자기의 무죄가 밝혀져 풀려날 줄 아는 모양이었다.

이화보는 왜놈이 가서 조사할 때 내가 벽 위에 붙여둔 포고문을 떼어서 감추고 순전히 살인·강도 사건이었다고 말했던 것이다. 어머님은 옥문 밖까지 따라와 내가 옥문 안으로 들어가는 것을 보시고는 눈물을 흘리며 서 계셨다. 어머님이 비록 시골에서 생장하셨으나 범사에 다 해낼 만하시고, 특히 바느질에 능하셨다. 어머님은 자식의 목숨을 구하기 위해 감리서 삼문밖에 있는 개성 사람 박영문의 집에 들어가서 따라온 사연을 얘기한 후, 그 집 식모가 되어 집안일을 돕겠다고 청하셨다.

그 집은 당시 항내(港內)의 유명한 물상객주(物商客主)로서 안방의 밥을 짓는 일이나 바느질 일 등 할 일이 아주 많았다. 어머님은 이렇게 하여 그 집에서 일하게 되셨는데, 조건은 하루 세 때 옥에 밥 한 그릇씩을 갖다 준다는 것이었다.

압뢰가 내게 밥을 들여주면서, 네 모친도 의탁할 데가 생겨났고, 네 밥도 하루 세 끼 들여줄 테니 안심하라고 말해 주었다. 같이 있는 죄수들도 매우 부러워하는 눈치였다.

김윤정은 정상(庭上)에 앉아 전례에 따라 성명·주소·연령 등을 묻고 사실 심리에 들어갔다.

"네가 안악의 치하포에서 모월 모일 일인(日人)을 살해한 일이 있느냐?"

"본인은 그 날 그 곳에서 국모의 원수를 갚기 위해 왜놈 원수 한 사람을 때려 죽인 사실이 있습니다."

나의 이 대답을 듣자 경무관·총순(總巡)·권임(權任) 등이 일제히 서로의 얼굴을 쳐다보며 멍한 표정으로 나를 볼 뿐이었다. 정내(廷內)는 갑자기 죽은 듯이 조용해졌다.,

나의 옆에서 의자에 걸터앉아 신문을 방청하는 것인지, 감시하는 것인지 하고 있던 와타나베 왜놈 순사가 신문 벽두에 정내가 조용해진 것을 의아하게 여겨 통역에게 그 까닭을 묻는 것 같았다.

그래서 나는 힘을 대해, "이 놈아!" 하고 한 마디 호령했다. 그리고 나서 이어,

"현금 이른바 만국 공법이니, 국제 공법이니 하는 조규 가운데 통상(通商)·통화(通和)를 불문하고 조약을 체결한 후에 그 나라 임금이나 왕후를 살해하라는 조문이 있더냐? 이 개 같은 왜놈아! 너희는 어찌하여 우리 국모를 살해했느냐? 내가 죽으면 귀신으로, 살면 몸으로 네 임금놈을 죽이고, 왜놈을 씨도 없이 다 죽여서 우리 나라의 치욕을 씻으리라!"

통렬히 매도하는 것이 두려워 보였던지 와타나베 놈은

"칙쇼(畜生)!"

한 마디 던지고는 대청 후면으로 도망쳐 숨는 것이었다.

정내에는 공기가 긴장해졌다. 총순인지, 주사(主事)인지가 김윤정에게 말했다.

"사건이 하도 중대하니 감리 영감께 말씀드려 직접 신문을 주장하도록 하여야겠습니다."

그리하여 얼마 후 감리사 이재정(李在正)이 들어와 주석에 앉았다. 김윤정이 그에게 신문한 진상을 보고했다.

그때 정내에서 참관하는 관리와 청속들이 분부가 없는데도 찬물을 가져다가 내게 마시게 해 주었다.

나는 정상의 주석인 이재정에게 말하기 시작했다.

"본인은 시골의 한낱 천한 몸이나 신민(臣民)의 한 분자가 된 의리로 국가가 치욕을 당해 백일 청천하에 내 그림자가 부끄러워서 한 놈 왜놈 원수라도 죽였거니와, 나는 아직도 우리 사람으로 왜황(倭皇)을 죽여 복수하였단 말을 듣지 못했거늘, 지금 당신들이 몽백(夢白)을 했으니, 춘추대의에 군부(君父)의 원수를 갚지 못하면 몽백을 아니한다는 구절도 읽어 보지 못하고 한갓 영귀(榮貴)와 작록(爵祿)만을 도적질하는 더러운 마음으로 인군(人君)을 섬기느냐?"

이재정·김윤정을 위시하여 수십 명의 참석한 관리들이 내 말을 듣는 광경을 보자하니, 각기 얼굴에 홍당무빛을 띠는 것이었다.

이재정이 마치 내게 하소연이라도 하는 듯한 투로 말했다.

"창수의 지금 하는 말을 들은즉, 그 충의와 용감함을 흠모하는 반면에 내 황공한 마음도 비할 데 없소이다. 그러나 상부의 명령대로 신문하여 상보(上報)하려는 것뿐인즉, 사실이나 상세히 공술해 주시오."

김윤정은 나의 병 정황이 아직 위험함을 보고 감리에게 무언가 소곤거렸다. 그러고는 압뢰에 명해 다시 나를 하옥시켰다.

신문한다는 소문을 듣고 경무청에 오신 어머니는 문 밖에서 내가 압뢰 등에 업혀 들어가는 것을 보시고선, 신병이 저 지경이 되었으니 무슨 말을 잘못 대답하여 당장에 죽지나 않을까 하는 근심이 가득하셨다. 그러다가 신문 벽두부터 관리들이 떠들기 시작하고, 감리영 부근 사람들이 희귀한 사건이라며 구경하려고 빽빽이 모여 들어 정내는 설 자리조차 없었다. 게다가 사람들이 문 밖까지 둘러서서 수군대는 것이었다.

"참말 별난 사람이다. 아직 아이인데, 대관절 무슨 사건이냐?"

압뢰와 순검들이 듣고 본 대로 대답했다.

"해주 김창수라는소년인데, 민 중전(閔中殿)마마의 복수를 할 양으로 왜놈을 때려 죽였답니다."

그런가 하면 이런 말도 들렸다.

"아까 감리 사또를 책망하는데, 사또도 대답을 잘 못하더랍니다."

내가 압뢰의 등에 업혀 나가면서 얼핏 어머님의 안색을 살펴보았다. 약간 희색을 띠고 계셨는데, 그것은 여러 사람들이 구경하면서 지껄여댄 이야기를 들으신 까닭인 듯 싶었다.

나를 업고 가는 압뢰가 어머님을 보고는 이렇게 말했다.

"당신, 안심하시오. 어쩌면 이런 호랑이 같은 아들을 두셨소?"

나는 감옥에 들어가자마자 또 한 차례 일대 소동을 일으켰다. 이유인즉, 나를 다시 적수간(賊囚間)에다가 차꼬를 채워 두는 데 대해 크게 분격했던 것이다. 소리를 벽력같이 지르며 관리를 향해 통렬히 꾸짖었다.

"전날에 내가 아무 의사도 발표하지 아니한 때는 대우를 강도로 하든 무엇으로 하든 입다물고 있었지만, 오늘은 정정당당하게 뜻을 발표했거늘 아직도 나를 이 따위로 홀대하는 것이냐! 땅에 금을 그어 옥으로 하더라도 그 금을 넘을 내가 아니다. 내가 당초에 도망쳐 살 생각이 있었다면 왜놈을 죽이고 주소·성명을 갖춰 포고를 하고 내 집에 와서 석 달 남짓이나 체포를 기다리고 있었겠느냐? 너희 관리 떼거리들이 왜놈들을 기쁘게 하기 위해 내게 이런 박대를 하는 것이냐?"

이런 말을 하면서 어찌나 요동을 쳐댔던지, 한 차꼬 구멍에 같이 발목을 넣고 있는 자가 좌우로 네 사람씩 모두 아홉명인데, 그 양쪽에 있는 죄수들이 말을 보태서, 내가 한 다리로 좌우 여덟 사람과 차꼬까지 모두를 들고 일어서는 바람에 저희들 발목이 다 부러졌다고 하면서 야단들을 쳤다.

김윤정이 즉시 옥 안에 들어와 이 광경을 보고는 애꿎은 압뢰만을 꾸짖는 것이었다.

"아니, 이 놈아! 저 사람은 다른 사람들과 자별하네, 어쩌자고 적수와 함께 섞어 두느냐? 하물며 중병이 있지 않느냐. 즉시 좋은 방으로 옮기고, 신체에 대해 구속은 조금도 말고 너희들이 잘 보호해 드리도록 하라!"

이로부터 나는 옥 중 왕이 되었다. 그러자 면회 오시는 어머님의 초조한 얼굴에도 희색이 돌았다

----------------------------------------------------------

백설부(白雪賦)

김진섭

 

말하기조차 어리석은 일이나, 도회인으로서 비를 싫어하는 사람은 많을지 몰라도, 눈을 싫어하는 사람은 아마 거의 없을 것이다. 눈을 즐겨하는 것은 비단 개와 어린이들뿐만이 아닐 것이요, 겨울에 눈이 내리면 온 세상이 일제히 고요한 환호성을 소리 높이 지르는 듯한 느낌이 난다.

눈 오는 날에 나는 일찍이 무기력하고 우울한 통행인을 거리에서 보지 못하였으니, 부드러운 설편(雪片)이 생활에 지친 우리의 굳은 얼굴을 어루만지고 간지를 때, 우리는 어찌된 연유(緣由)인지, 부지중(不知中) 온화하게 된 색채를 띤 눈을 가지고 이웃 사람들에게 경쾌한 목례(目禮)를 보내지 않을 수 없게 되는 것이다.

나는 겨울을 사랑한다. 겨울의 모진 바람 속에 태고(太古)의 음향을 찾아 듣기를 나는 좋아하는 자이기 때문이다. 그러나 무어라 해도 겨울이 겨울다운 서정시(抒情詩)는 백설(白雪), 이것이 정숙히 읊조리는 것이니, 겨울이 익어가면 최초의 강설(降雪)에 의해서 멀고 먼 동경의 나라는 비로소 도회에까지 고요히 고요히 들어오는 것인데, 눈이 와서 도회가 잠시 문명의 구각(舊殼)을 탈(脫)하고 현란한 백의(白衣)를 갈아입을 때, 눈과 같이 온 이 넓고 힘세고 성스러운 나라 때문에 도회는 문뜩 얼마나 조용해지고 자그마해지고 정숙해지는지 알 수 없는 것이지만, 이 때 집이란 집은 모두가 먼 꿈 속에 포근히 안기고 사람들 역시 희귀한 자연의 아들이 되어 모든 것은 일시에 원시 시대의 풍속을 탈환한 상태를 정(呈)한다.

온 천하가 얼어붙어서 찬 돌과 같이도 딱딱한 겨울날의 한가운데, 대체 어디서부터 이 한없이 부드럽고 깨끗한 영혼은 아무 소리도 없이 한들한들 춤추며 내려오는 것인지, 비가 겨울이 되면 얼어서 눈으로 화한다는 것은 참으로 고마운 일이다.

만일에 이 삭연(索然)한 삼동이 불행히도 백설을 가질 수 없다면, 우리의 적은 위안은 더욱이나 그 양을 줄이고야 말 것이니, 가령 우리가 아침에 자고 일어나서 추위를 참고 열고 싶지 않은 창을 가만히 밀고 밖을 한 번 내다보면, 이것이 무어랴, 백설 애애(白雪楙楙)한 세계가 눈앞에 전개되어 있을 때, 그때 우리가 마음에 느끼는 것은 과연 무엇일까? 말할 수 없는 환희 속에 우리가 느끼는 감상은 이 아름다운 밤을 헛되어 자버렸다는 것에 대한 후회의 정이요, 그래서 가령 우리는 어젯밤에 잘 적엔 인생의 무의미에 대해서 최후의 단안을 내린 바 있었다 하더라도, 적설(積雪)을 조망하는 이 순간에만은 생(生)의 고요한 유열(愉悅)과 가슴의 가벼운 경악을 아울러 맛볼지니, 소리없이 온 눈이 소리없이 곧 가버리지 않고 마치 그것은 하늘이 내리어 주신 선물인거나 같이 순결하고 반가운 모양으로 우리의 마음을 즐겁게 하고, 또 순화(純化)시켜 주기 위해서 아직도 얼마 사이까지는 남아 있어 준다는 것은, 흡사 우리의 애인이 우리를 가만히 몰래 습격함으로 의해서 우리의 경탄과 우리의 열락(悅樂)을 더 한층 고조하려는 그것과도 같다고나 할는지!

우리의 온 밤을 행복스럽게 만들어 주기는 하나, 아침이면 흔적도 없이 사라지는 감미한 꿈과 같이 그렇게 민속하다고는 할 수 없어도 한 번 내린 눈은, 그러나 그다지 오랫동안은 남아 있어 주지는 않는다.

이 지상의 모든 아름다운 것은 슬픈 일이나 얼마나 단명(短命)하며 또 얼마나 없어지기 쉬운가! 그것은 말하자면 기적같이 와서는 행복같이 달아나 버리는 것이다.

편연(便姸) 백설이 경쾌한 윤무(輪舞)를 가지고 공중에서 편편히 지상에 내려올 때, 이 순치(馴致)할 수 없는 고공(高空)무용이 원거리에 뻗친 과감한 분란(紛亂)은 이를 보는 사람으로 하여금 거의 처연한 심사를 가지게까지 하는데, 대체 이들 흰 생명들은 이렇게 수많이 모여선 어디로 가려는 것인고? 이는 자유의 도취 속에 부유(浮遊)함을 말함인가? 혹은 그는 우리의 참여하기 어려운 열락(悅樂)에 탐닉하고 잇음을 말함인가? 백설이여! 잠시 묻노니, 너는 지상의 누가 유혹했기에 이 곳에 내려오는 것이며, 그리고 또 너는 공중에서 무질서의 쾌락을 배운 뒤에, 이 곳에 와서 무엇을 시작하려는 것이냐?

천국의 아들이요, 경쾌한 족속이여, 바람의 희생자인 백설이여! 과연 뉘라서 너희의 무정부주이를 통제할 수 있으랴? 너희들은 우리들 사람까지를 너희의 혼란 속에 휩쓸어 넣을 작정인 줄을 알 수 없으되 그리고 또 사실상 그 속에 혹은 기꺼이, 혹은 할 수 없이 휩쓸려 들어가는 자도 많이 있으리라마는 그러나 사람이 과연 그러한 혼탁한 와중(渦中)에서 능히 결딜 수 있으리라고 너희는 생각하느냐?

백설의 이 같은 난무(亂舞)는 물론 언제까지나 계속되는 것은 아니다. 일단 강설(降雪)의 상태가 정지되면, 눈은 지상에 쌓여 실로 놀랄 만한 통일체를 현출(現出)시키는 것이니, 이와 같은 완전한 질서, 이와 같은 화려한 장식을 우리는 백설이 아니면 어디서 또다시 발견할 수 있을까? 그래서 그 주위에는 또한 하나의 신성한 정밀(靜謐)이 진좌(鎭座)하여, 그것은 우리에게 우리의 마음을 엿듣도록 명령하는 것이니, 이 때 모든 사람은 긴장한 마음을 가지고 백설의 계시(啓示)에 깊이 귀를 기울이지 않을 수 없는 것이다.

보라! 우리가 절망 속에서 기다리고 동경하던 계시는 참으로 여기 우리 앞에 와서 있지는 않는가? 어제까지도 침울한 암흑 속에 잠겨 있던 모든 것이, 이제는 백설의 은총(恩寵)에 의하여 문뜩 빛나고 번쩍이고 약동하고 웃음치기를 시작하고 있기 때문이다.

말라붙은 풀 포기, 앙상한 나뭇가지들조차 풍만한 백화(百花)를 달고 있음을 물론이요, 괴벗은 전야(田野)는 성자의 영지(領地)가 되고, 공허한 정원은 아름다운 선물로 가득하다. 모든 것은 성화(聖化)되어 새롭고 정결하고 젊고 정숙한 가운데 소생되는데, 그 질서, 그 정밀은 우리에게 안식을 주며 영원의 해조(諧調)에 대하여 말한다.

이 때 우리의 회의(懷疑)는 사라지고, 우리의 두 눈은 빛나며, 우리의 가슴은 말할 수 없는 무엇을 느끼면서, 위에서 온 축복을 향해서 오직 감사와 찬탄을 노래할 뿐이다.

눈은 이 지상에 있는 모든 것을 덮어줌으로 의해서 하나같이 희게 하고 아름답게 하는 것이지만, 특히 그 중에도 눈에 덮인 공원, 눈에 안긴 성사(城舍), 눈 밑에 누운 무너진 고적(古蹟), 눈 속에 높이 선 동상(銅像) 등을 봄은 일단으로 더 흥취의 깊은 곳이 있으니, 그것은 모두가 우울한 옛 시를 읽은 것과도 같이, 그 눈이 내리는 배후에는 알 수 없는 신비가 숨쉬고 있는 듯한 느낌을 준다. 공원에는 아마도 늙을 줄을 모르는 흰 사람들이 떼를 지어 뛰어다닐지도 모르는 것이고, 저 성사(城舍) 안 심원(深園)에는 이상한 향기를 가진 알라바스터의 꽃이 한 송이 눈 속에 외로이 피어 있는 지도 알 수 없는 것이며, 저 동상(銅像)은 아마도 이 모든 비밀을 저 혼자 알게 되는 것을 안타까이 생각하고 있을지도 모르기 때문이다.

그러나 무어라 해도 참된 눈은 도회에 속할 물건이 아니다. 그것은 산중 깊이 천인 만장(千?萬丈)의 계곡에서 맹수를 잡는 자의 체험할 물건이 아니면 아니된다.

생각하여 보라! 이 세상에 있는 눈으로서는 여러 가지가 있을 것이니, 가령 열대의 뜨거운 태양에 쪼임을 받는 저 킬리만자로의 눈, 멀고 먼 옛날부터 아직껏 녹지 않고 안타르크리스에 잔존(殘存)해 있다는 눈, 우랄과 알래스카의 고원에 보이는 적설(積雪), 또는 오자마자 순식간에 없어져 버린다는 상부 이탈리아의 눈 등 . 이러한 여러 가지 종류의 눈을 보지 않고는 도저히 눈에 대해서 말할 수 없다고 아니할 수 없다.

그러나 불행히 우리의 눈에 대한 체험은 그저 단순히 눈 오는 밤에 서울 거리를 술집이나 몇 집 들어가며 배회하는 정도에 국한되는 것이니, 생각하면 사실 나의 백설부(白雪賦)란 것도 근거 없고 싱겁기가 짝이 없다 할빡에 없다.



김진섭 (金晋燮/1903.8.24~?)

수필가·독문학자. 호 청천(聽川). 경북 안동(安東) 출생. 양정고보(養正高普)를 마치고 일본으로 건너가 호세이[法政]대학 독문학과를 나왔다. 26년 손우성(孫宇聲)·이하윤(異河潤)·정인섭(鄭寅燮) 등과 해외문학연구회에 참가하여 《해외문학(海外文學)》 창간에 참여, 카프의 프롤레타리아 문학과 대결하여 해외문학 소개에 진력하였다. 평론 <표현주의 문학론>을 비롯하여 독일문학을 번역 소개하고, 귀국 후에는 경성제대(京城帝大) 도서관 촉탁으로 있으면서 서항석(徐恒錫)·이헌구(李軒求)·유치진(柳致眞) 등과 극예술연구회를 조직하였다. 이때부터 수필을 쓰기 시작하여 생활인의 철학을 재치 있게 표현하는 수필문학의 새 영역을 개척하였다. 8·15광복 후에는 서울대학 도서관장, 서울대학·성균관대학 교수 등을 역임하였으며 46년에 《독일어교본》을 엮어냈다. 47년에 첫 수필집 《인생예찬》, 48년에는 수필가로서의 그의 위치를 굳힌 본격적 수필집 《생활인의 철학》을 간행하였다. 50년에 논문집 《교양의 문학》을 출판사에 남겨 놓고 6·25전쟁 때 납북되었다. 55년에 《교양의 문학》이 간행되었고, 58년에는 유작 40편이 수록된 《청천수필평론집(聽川隨筆評論集)》이 출간되었다. 깊이 있는 생활관찰과 인생사색을 꾸밈없는 소박한 문체로 엮어낸 그의 수필은 한국 수필문학의 한 모델로 간주되고 있으며, 그런 의미에서 그는 수필을 문학의 수준으로 끌어올린 공로자라고 할 수 있다.

------------------------------------------------------------

뱃삯과 뇌물(舟賂說)

이규보

 

어느날 남쪽 지방을 여행하였는데 도중에 큰 강물을 만났다. 그리하여 강나루에서 뱃삯을 주고 강물을 건너게 되었는데, 때마침 강물을 건너는 사람이 많아서 두 척의 배에 나누어 타고 동시에 출발하였다. 그 두 척의 배는 크기도 똑같고, 노 젓는 사람의 수도 똑같고, 태운 사람의 수도 똑같았다.

두 척의 배가 마침내 닻줄을 풀고 노를 젓기 시작하였는데 조금 있다 보니 곁에서 같이 출발했던 배는 날 듯이 강물을 건너가서 이미 저쪽 나루에 도착하고 있었다. 그와 반대로 내가 탄 배는 아직도 이쪽 나루 근처에서 머뭇거리고 있었다.

내가 이상히 여겨 그 까닭을 묻자 함께 배를 탔던 사람들이 이르기를, "저 배를 탄 사람들은 술을 싣고 가다가 그 술로 노 젓는 사람을 먹이니 뱃사공이 힘을 다하여 노를 저었기 때문이오." 하였다. 나는 겸연쩍은 얼굴로 한탄하였다.

"아하! 이 조그마한 강물을 건너는 데도 뇌물을 먹이고 안 먹이는데 따라 빠르게 건너고 느리게 건너는 차이가 있는데, 하물며 바다 같이 험한 벼슬길을 다투어 건너는 데야 더 말할 나위가 있겠는가? 생각해 보면 내 주변에는 나를 돌보아 주는 사람도 없고 뇌물을 줄 만한 사람도 없는 까닭에 지금까지 조그만 벼슬 자리 하나도 제대로 차지하지 못하였구나."

그리고 나는 뒷날 나의 과거를 돌이켜보는 계기를 삼기 위하여 이렇게 써 두기로 하였다.

--『동국이상국집(東國李相國集)』

 

-------------------------------------------------------

부덕이

김남천

 

내가 어려서 아직 보통학교에 다닐 적에, 우리 집에서는 부덕이라는 개 한 마리를 기르고 있었습니다. 개라고 해도, 이즈음 신식 가정에서 흔히 기르는 세파드나, 불독이나, 뭐 그런 양견이거나, 매사냥꾼이나 총사냥꾼이 길들인 사냥개거나, 그런 훌륭한 개는 아니었습니다. 그저 시골집에서들 항용 볼 수 있는 아무렇게나 마구 생긴 그런 개입니다. 도적이나 지키고, 남은 밥찌꺼기나 치우고 심하면 아이들 시중까지 보아 주는 그런 개였습니다.

그러나 나는 이 개를 퍽 좋아했습니다. 내가 까치 둥지를 내리러 커다란 황철나무 있는 데로 가면, 부덕이는 내가 나무 위에 올라가는 동안을, 나무 밑에서 내 가죽신을 지키며 꿇어앉았다가, 까치를 나무에서 떨구어도 물어 메치거나 그런 일 없이, 어디로 뛰지 못하게 지키고 있습니다. 개구리 새끼를 잡으러 갈 때에도 쫓아가고, 더 풀창을 놓으려 겨울 아침 눈이 세네 자씩 쌓인 데를 갈 때에도 곧잘 앞장을 서서 따라다녔습니다. 어디 저녁을 먹고 심부름을 갔다 밤이 지근하여도 돌아오지 않으면, 어떻게 알았는지 내가 간 집을 찾아서 대문밖에 꿇어앉아 기다리고 있습니다. 어른들 중에 누가 나를 데려다 주려고 쫓아 나오다가도, 부덕이가 꼬리를 설레설레 저으며, 내 발뿌리에 엉켜도는 것을 보면,

"부덕이가 있으니 동무가 될 게다. 그럼 잘 가거라." 하고 안심시켜 나를 돌려보내 주었습니다.

부덕이는 이렇게 항상 나와 같이 다녔습니다. 그가 나와 떨어져 있는 때는, 내가 학교에 가 있는 동안뿐입니다. 아침 책보를 들고 나서면, 뿌르르 앞서거니 뒤서거니 따라 나오다가도, 학교 가는 골목 어구까지만 오면, 내가 가는 걸 뻔히 바라보다가, 이윽고 다시 집으로 돌아와 버렸습니다. 집을 너무 떠나다니면 집안 어른들께 꾸중을 들었으므로, 내가 학교에 간 동안은 대개 집안에 있어서 제가 맡은 일 ― 말하자면 낯설은 사람을 지키거나, 찌꺼기를 치우거나, 곡식 멍석을 지키고 앉았거나, 방아간이나 연자간에서 새를 쫓든가 하고 날을 보냈습니다.

그런데 언젠가는 비가 오다 개인 날, 붉은 물이 흐르는 개울을 건너서 참외막에 가느라 개울에 걸려서 하마터면 흙탕물에 휩쓸릴 뻔한 것을 부덕이 때문에 살아난 적조차 있었습니다.

평시에는 퍽이나 얕은 개울이라, 나는 안심하고 건너던 터인데, 밀돌에 발을 곱짚고 물살이 센 데서 내가 그만 엎어져버렸습니다. 그렇지 않아도 물살이 거세고 물이 예상외로 부쩍 불은 데 겁이 났던 나는, 이렇게 되고 보니 정신을 차릴 수 없어, 엎치락뒤치락 허우적 거리면서 저 만큼이나 급류에 휩쓸려 흘러가고 있었습니다. 뒤로 오던 부덕이는 곧 앞즈림을 해서, 아래 턱으로 흐르더니 나를 잡아 세우려고, 제 몸을 디딤발로 삼을 수 있도록 가로 던집니다. 내가 미처 일어나지 못하니, 부덕이는 내 몸의 괴침을 물고 얕은 데로 끌어내리려 듭니다. 겨우 나는 큰 돌을 하나 붙들고 얕은 데로 나와서 건등에 올랐는데, 머리가 뗑하고 앞뒤를 가눌 수 없어 한참이나 길 위에 누웠었습니다. 부덕이는 내 옆에 쭈그리고 앉아서 내가 일어나기만 기다리고 있었습니다.

집에 돌아와서도, 나는 물에 빠졌다가 부덕이 덕에 살았단 말은, 아예 할 생각을 않았습니다. 장마물에 나가지 말라던 걸 나갔던 터이라, 어른들께 꾸중 들을 것이 두려웠던 것입니다. 그러니까 우리 집에서는 부덕이가 나를 몹시 따르는 줄만 알았지, 그가 내 생명의 은인이라는 건 알 턱이 없었습니다.

부덕이도 내 나이 자라는 대로 늙어갔습니다. 그리하여 다섯 살이 넘게 되었습니다. 언젠가 학교에 갔다가 오는 길에 부덕이를 만나 집으로 돌아오는데,

"개는 아예 나이 먹도록 기를 건 아니야. 저 부덕이도 인제 흉한 짓 할 나이로군."

하는 동네 늙은이의 말을 듣고, 나는 대단히 놀란 적이 있었습니다. 그런데 하루는 우리 집 막간 사람이 어느 개가 팠는지 통수간 앞에 구덩이를 팠다고 하는 말을 들었습니다. 나는 그래서 어머니랑 아버지랑 듣는 데서,

"아까 뒷집 장손네 개가, 입으루다 흙을 파구 있든."

하고 헛소리를하여 부덕이를 변명했습니다.

"원, 그런 망할 놈의 개가 어디 있담."

어머니는 개가 구덩이를 파는 건 누가 죽어서 그 속에 묻히라는 것이나 같다고, 몹쓸 놈의 개라고 욕하였습니다.

그런데 며칠을 지나서, 내가 학교에 가서 한 시간을 공부하고 마당에 나와 땅재먹기를 하며 노는데, 뜻밖에 부덕이가 찾아왔습니다. 부덕이가 학교에 나를 찾아온 적은 여태까지 없는 일이므로, 나는 이상히 생각했으나 미처 다른 걸 생각지는 못 하고,

"뭐 하러 와 가, 어서 가서 집에 가, 일을 봐."

하고 쫓아 보냈습니다. 손으로 쫓고 발로 밀고 하니, 서너 발자국씩 물러가기는 했으나, 가기 싫은 걸음처럼 몇 걸음 가서는 나를 물끄러미 바라보며 길 위에 서 있었습니다. 그러나 상학종이 울어서 나는 교실로 들어가 버렸습니다.

하학하고 집에 돌아오니, 여느 때 같으면 마중 나오던 부덕이가 중문턱을 넘도록 아무 소식도 없습니다. 나는 부덕이가 늘상 들어가 자는 마루 밑을 거꾸로 서서 봅니다. 그러나 그의 그림자는 보이지 않았습니다. 뒤 뜰안을 보아도, 통수 뒤를 보아도, 연자간을 보아도, 토끌 뒤를 찾아도, 그리고 마지막에는,

"부덕아!"

하고 불러보아도, 아무 기척이 없었습니다. 나는 정녕 무슨 일이 생긴 불 알았습니다. 나는 낟가리를 얽고 있는 막간 늙은이에게 물어 봤습니다. 그랬더니 영감은 태연하니 제 일만 하면서,

"기둥흙을 석자나 팠다구 도수장으로 가져갔다."

하고 대답합니다. 나는 억해서 아무 말도 못했습니다. 아까 학교로 찾아왔던 건 아마 기둥흙을 파고 어른에게 욕을 먹거나 매를 맞고 왔었던 걸, 알 수 있었습니다.

그는 나더러 변명해 달라고 찾아 왔던 것일까요, 아니 왜 그는 두 번 세 번씩 땅을 파고 기둥흙을 파고 하였던가요 ― 나는 부덕이의 행동도 알 수 없었고, 그것을 흉행이라고 몰아대는 어른들의 일도 이해할 수 없었습니다.

나는 마른 호박 넝쿨 밑으로 가서, 부덕이 생각을 하고 하루 종일 눈물을 흘렸습니다.



김남천 (金南天/1911.3.16~1953.8)

소설가·문학평론가. 본명 효식(孝植). 평남 성천 출생. 평양고보를 졸업하고 도쿄[東京] 호세이[法政]대학 재학 중이던 1929년 조선프롤레타리아예술가동맹(카프:KAPF)에 가입하였고, 안막(安漠)·임화(林和) 등과 함께 30년 카프 동경지부에서 발행한 《무산자(無産者)》에 동인으로 참여하였다. 31년 귀국하여 카프의 제2차 방향전환을 주도하였으며, 여기서 김기진(金基鎭)의 문학 대중화론을 비판, 볼셰비키적 대중화를 주장한 바 있다. 그 후, 31년과 34년 카프 제 1·2차 검거사건 때 체포되어 복역하였으며, 35년에는 임화·김기진 등과 함께 카프 해소파(解消派)의 주도적 역할을 하였다. 카프 해산기를 전후하여 제기된 사회주의 리얼리즘 논쟁에서는 이 창작방법이 러시아 현실과는 다른, 조선적 특수상황에는 부적당하다고 주장하여 박승극(朴勝極)·한효(韓曉)와 대립하였으며, 여기에서 더 나아가 그 이론과 실제를 한국적 상황에서 어떻게 전개할 것인가를 모색하면서, 모랄론·고발문학론·관찰문학론 및 발자크 문학연구에까지 이르는 일련의 ‘리얼리즘론’을 전개하였다. 8·15광복 직후에는 임화·이원조(李源朝) 등과 조선문학 건설본부를 조직하였고, 46년에는 조선문학가동맹 결성에 주도적 역할을 하였다. 이후 같은 단체의 서기장을 맡아 기관지 《문학》을 발행하는 등 활발한 정치활동을 하였다. 47년 말 월북하여 해주 제일인쇄소의 편집국장으로서 남로당의 대남 공작활동을 주도하였으나, 53년 숙청된 것으로 알려졌다. 대표작으로 장편 《대하(大河)》(39), 중편 《맥(麥)》(41) 《경영(經營)》(40) 등이 있다

--------------------------------------------------------

선비정신

송건호

 

기사도(騎士道) 무사도(武士道)

선비 예찬론이 심심찮게 저널리즘의 화제가 되고 있다. 아다시피 선비는 이조 5백 년간 양반들의 이상적 지식인상으로서 중세 유럽의 기사도나 일본의 무사도처럼 지난날의 이상상이지 지금 우리가 모범으로 삼을 만한 인간상은 못 된다. 원래 이상적 인간상이란 나라나 시대마다 그 사회의 역사적 조건에 따라 다르며 선비가 우리 사회의 이상이 된 것은 그 때 양반 신분이라는 사회적 조건이 있었기 때문이고, 유럽에 기사도가 있고 일본에 무사도가 생긴 것도 제각기 중세의 봉건제가 그 체제를 유지하는 데 있어 필요로 한 인간상이었기 때문이다.

따라서 현대 시민 사회에서 이런 인간상이 필요 없게 된 것은 다시 말할 것도 없다. 한데 근래 '선비론'이 새삼스럽게 대두되고 심지어 예찬론마저 들리게 된 것은 그 이유가 어디에 있다고 보아야 할 것인가.

한말로 '선비'는 이조의 신분 사회에서 지배층, 즉 양반들의 도의적 규범이라는 점을 들어야 하겠다. '선비'는 원한다고 아무나 모범으로 삼을 수 있는 인간상이 아니었다. 선비가 될 수 있는 사람은 오로지 양반이라는 신분에 국한되었으며, 상민(常民)은 아무리 인격과 학식을 겸비해도 선비가 될 수 없었다.

따라서 선비는 철저하게 비민중적이라는 점이 특징이다. 훌륭한 선비는 민중 앞에 초연해야 했으며 민중이란 '따르게 하고 알려서는 안 될 중우(衆愚)'에 지나지 않았다.

선비는 또 철저하게 비세속적이라는 점이 특징이다. '손에 돈을 쥐는 법이 없고 쌀 ?을 물어보는 법이 없다.'는 것이 선비 생활의 이상이라고 했다. 세속적인 문제는 일체 알려고도 않고 알지도 못하며 오로지 대의(大義)를 논하는 것이 선비의 마땅히 취해야 할 태도라고 했다.

선비의 생활은 한말로 관념적이라는 것이 특징이다. 18세기 말엽 이 땅을 찾아온 유럽의 선교사와 여행자들이 코리아의 양반 생활이 너무나 가난하면서도 빈궁 속에 태연한 태도에 놀라움을 금치 못한 사례가 많았다.

이런 형이 선비의 이상이라면 오늘의 우리에게 선비형 인간이 바람직한 사람이 못된다는 것은 긴 설명이 필요 없을 것이다.

한데 이처럼 전시대적 인간상인 선비가 오늘날 왜 새삼스럽게, 심지어 예찬까지 받게 되었는가.

4 19를 계기로 한때 구세대가 지탄의 대상이 된 적이 있었다. '구세대는 썩었다', '나라를 못쓰게 망쳐 놓았다'해서 마치 부정부패의 상징처럼 공격의 대상이 된 적이 있었다. 사실 구세대는 이런 공격을 받을 만한 이유가 없지 않았다. 8 15후의 정치 경제 생활이 줄곧 상궤(常軌)를 벗어나 혼란을 거듭한 것을 볼 때 비난의 적(的)이 된 것도 무리라고만 할 수 없었다.

선비 대망론(待望論)

그러나 지금 시대는 어떤가. 오히려 그 전시대만도 못하다는 소리가 들린다. 일신의 출세와 안락을 찾아 변절을 해도 전처럼 수치는 고사하고 오히려 선망하는 풍조조차 생겼고, 부정부패의 형태도 더욱 지능화되어, 도대체 도의적 처신의 기준이 어디에 있는지조차 분간하기 어렵게 됐다는 평이다.

'부조리 일소'란 구호 아래 당국의 정화 노력이 성과를 거두고 있다 하나 이른바 '윤리 도덕'의 타락은 상(上)은 물론 사회 저변에까지 만연돼 일소는 용이찮다는 말이 들린다. 국민 전체가 도의 의식이 타락됐다는 개탄의 소리가 들린다.

'선비'의 예찬, 선비형 인간의 대망론(待望論)이 대두하게 된 것도 아마 이 같은 시대적 배경에서 연유된 것이 아닌가 모르겠다.

선비란 위에서 말한 것처럼 전시대적 성격이 짙기는 했으나 한편 오늘의 시점에서 긍정적으로 평가할 만한 미점이 없지도 않다. 비민중적이며 세속에 어둡고 공리 공론(公理空論)을 일삼는 관념적 인간이라고는 하지만 때로 그들은 지금의 사람들에게는 상상조차 할 수 없는 용기를 대의를위해 발휘하기도 했다. 직언(直言)을 하면 왕의 노여움을 사 목이 달아나는 것이 뻔한데도 죽음을 무릅쓰고 태연히 간언(諫言)을 서슴치 않기도 했고, 나라가 위태로우면 관군(官軍)이 무색하게 의병을 일으켜 외적과 싸우는 등 충의를 위해서 생명을 아끼지 않기도 했다.

옳은 일을 위해선 서거정(徐居正)의 말대로 "벼락이 떨어지고 목에 칼이 들어와도 서슴지 않는" 대쪽 같은 절개를 보이기도 했다.

'사색 당쟁(四色黨爭)'이란 비난을 받기도 했으나 옛 선비에 변절이란 도시 상상도 할 수 없었다. 아들 손자대까지 그들은 일편 단심 변할 줄을 몰랐다.

매천(梅泉)같이 초야(草野)의 일개 무명 선비조차 망국(亡國)을 보다 못해 순국(殉國)을 했다. 선비로서 의병 대장 또는 순국 열사로 길이 청사에 빛날 인물들은 얼마든지 있었다.

오늘날 선비 예찬론이 나오게 된 것은 그들의 그 굳은 지조, 순국의 애국 사상, 안빈 도락(安貧道樂)하는 생활 태도 때문이 아닐까 한다. 긍정적 면에서 선비의 좋은 점을 오늘의 시대에 되살려 보았으면 하는 생각에서 일 것이다. 그런데 애석하게도 지금 우리에게는 '선비'의 전통이 거의 남은 것이 없다. 일본의 무사도, 유럽의 기사도는 근대에까지 무엇인가 전통을 남겼고 현대 사회에 긍정적으로 일부 계승된 족적이 남아 있으나, 우리에게는 '선비'의 전통이 거의 남아 있지 않다.

여기에는 우리 나라의 특수한 역사적 조건이 작용했기 때문이라고 보아야 한다.

우선 그들의 전근대적 성격을 지적치 않을 수 없다. 선비에게는 세속적 면, 가령 경제 활동에 너무나도 무능했다. 경제 활동을 극도로 천시했으므로 더욱이 일제(日帝)의 식민지 치하에서 살아 남을 능력이 없어 의를 지킨 '선비'일수록 경제적 낙오자가 되었다. 또 하나는 그들의 비민중성을 지적치 않을 수 없다. 식민지 치하의 우리 민족의 항일 투쟁엔 민중이 적극적으로 참여하게 됐는데, '선비'는 그들의 생리로 보아 3 1운동 이후의 민중적 차원의 항일 운동에 참여할 수가 없었다.

김창숙(金昌淑) 등 일부 유생(儒生)의 대쪽같이 곧은 절개는 남아 있었으나 거의가 개인적 숭절에 불과했고, 역사적 항일조류에서는 사실상 소외되었다.

경계할 복고풍(復古風)

그 자체 내에 이 같은 취약점이 있는데다 일제의 적극적인 회유정책(懷柔政策)을 빼놓을 수 없다. 1910년 나라가 일제에 강제 병합 당했을 때 그들은 특히 유림(儒林)의 포섭에 주력했다.

즉, 합방에 직접 간접으로 관여한 정부 요인들에게는 작위(爵位)를 주어 '은사공채(恩賜公債)'를 발행, 막대한 액수인 이자로 편안한 여생을 보장해 주었고, 이밖에 정부 관리를 지낸 자 3천 559명, 양반과 유생 9천 811명에게 각각 후한 이른바 '은사금(恩賜金)'을 뿌렸다.

구한국 정부의 관리란 으레 양반 유생 출신이며, 과거 의병을 일으킨 '선비'들도 말하자면 유생이므로 일제(日帝)로서는 당시만 해도 유생들이 큰 위협적 존재가 되었으므로 그들은 특히 유생의 회유(懷柔)에 주력한 것이다. 이리하여 대부분의 유생은 일제에 포섭되고 나머지 수절한 유생들은 사회적으로 영락하고 게다가 항일 운동에서조차 소외되어 이조 5백 년간에 걸친 자랑스러운 선비의 전통은 이렇게 허무하게도 붕괴되고 말았다.

초야에 묻혀 살던 무명의 선비 황현(黃玹)이 스스로 자결의 길을 택한 것도, 5백 년간에 걸친 선비의 전통은 너무나도 무력하게 무너지고 나라는 망했는데, 명색 선비란 사람들이 너나 없이 일신의 안락을 위해 일제의 은사금을 타먹기에 급급하는 것을 보다 못해 아편을 먹고 스스로 목숨을 끊은 것이다. 황현(黃玹)과 전후해 자결한 20여 명을 마지막으로 이조의 선비 정신은 사실상 전통이 끊어졌다고 보아야 할 것이다.

오늘날 선비 예찬론이 대두된 것은 이미 사라진 이 같은 선비 정신을 그리워하는 심리라고 보겠는데, 이는 그만큼 오늘의 세대가 혼탁한 때문일 것이다. 그러나 막연한 선비 예찬은 오늘의 시대에 긍정적 구실을 하기는 어려울 것이다. 선비 예찬이 복고풍(復古風)을 일으켜서는 안 되겠다. 선비란 중세 신분 사회의 양반층의 이상상이므로 선비 정신은 반민중적이 되기 쉽고 현실 의식의 결여, 생활 능력의 부정 등 어떻게 보면 현실에서 초연한 생활인을 그렇게 부르는 경향이 없지 않다.

선비를 이렇게 보고, 이런 뜻에서 선비 대망을 한다면 현대 사회에 있어 선비는 긍정적 구실을 하기 어려운 것이다.

현대가 요구하는 선비는 대중을 무시하는 고고형(孤高型)이 아니라 대중 속에서 같이 호흡하는 인간이 되어야 할 것이다. 오늘날의 선비는 공리공론(公理空論)을 일삼는 관념형 인간이 아니라, 현실 의식에 투철하고 그러면서도 현실에 매목되지 않고 현실을 보다 높은 차원으로 지향하려는 이념형 인간이 되어야 할 것이다. 유럽 사회가 기사 정신을, 일본이 무사도를 근대 속에서 새롭게 그 정신을 계승했듯이, 우리도 선비 정신을 오늘의 시민 사회 속에서 새롭게 되살리는 자각이 있었으면 하는 마음 간절하다.



<낱말 및 어구 풀이>

상궤(常軌) : 떳떳하고 바른 길.

비난의 적(的) : 비난의 주된 대상이나 목표.

공리공론(公理空論) : 현실적인 근거나 실천이 따르지 않는 헛된 생각이나 이론.

초야(草野) : 시골의 궁벽한 땅. 벼슬을 하지 않고 사는 것을 말함.

안빈도락(安貧道樂) : 가난을 탓하지 않고 인간(선비)의 도리를 지킴.

족적 : 발자취. 흔적.

숭절 : 절개를 높이 따름.

은사금(恩賜金) : 임금이 은혜로써 내린 돈.

영락 : 떨어져 나감.

복고풍(復古風) : 옛것을 좋아하고 따르려는 풍조.

고고형(孤高型) : 혼자 세속에 초연하여 고상한 모양

----------------------------------------------------------

애국가

이오덕

 

얼마 전 어느 자리에 나갔다가 '국민의례'가 있어 애국가를 부르게 되었다. 모두 자리에서 일어나 목청을 가다듬어 부르는데, 그날 따라 나는 벙어리가 되었다. 애국가를 부를 마음이 안 났던 것이다. 나는 사람들이 부르는 애국가를 들으면서, 이제부터 내 입으로 이 애국가를 부를 수는 없다는 생각을 했다. 우리 국민이면 어린아이들도 누구나 부르는 애국가, 나 자신이 50년도 넘게 불러온 애국가를 왜 부르지 않겠다고 생각했나?

그 까닭은 이렇다. 바로 그 며칠 전에 어느 일간신문에서, 애국가 노랫말을 지은 사람이 윤치호란 사실을 알게 되었던 것이다. 그 신문은 윤치호 자신이 지은 애국가를 손수 붓으로 써서 '윤치호 작사'라 해 놓은 것을 사진으로 공개했다. 이래서 지금까지 누가 지었는지 확실히 몰랐던 애국가 작사자가 윤치호란 사실이 밝혀진 것이다.

윤치호라면 세상이 다 아는 친일파로 우리 민족을 배반한 사람이다. 우리가 얼마나 부를 노래가 없어서 하필이면 민족을 팔아먹은 반역자가 지은 노래를 의식 때마다 불러야 하나? 지금까지는 몰라서 불렀지만, 그 사실을 안 다음에는 부를 수가 없었다. 그런 노래를 부른다는 것은 내 감정과 양심이 허락하지 않는 것이다.

그러잖아도 나는 전부터 우리 애국가를 별로 신통찮게 여겨 온 터이다. 노랫말도 그렇고, 곡도 좋게 안 보였다. 우리 애국가 노랫말이 일본 제국의 국가인 '기미가요'를 닮았다고 하는 말은 진작부터 있었다. 일본의 '기미가요'를 우리말로 옮겨 보자.

'우리 천황 거룩한 세상은/ 천년이고 만년이고/ 조그만 돌이 큰바위 되어/ 이끼가 낄 때까지(영원하리라)'

이 일본의 국가는 '조그만 돌이 큰 바위 되어…' 했는데, 우리는 반대로 그 넓고 커다란 '동해물과 백두산'이 '마르고 닳도록' 했으니 더욱 좋지 않다는 말도 가끔 들었다. 아무튼 우리 애국가는 국민들의 정서에서 자연스럽게 안겨 들거나 가슴을 찡하게 울려 주는 것이 없는, 다만 머리로 만들어 낸 말로 되어 있는 것만은 동등하다.

다음은 곡이 또 문제가 된다. 이 곡은 우선 크고 무거운 느낌을 주어서 점잖고 엄숙한 몸가짐으로 부르게 된다. 우리가 부르고 들어온 의식 노래는 일제시대부터 '기미가요'를 비롯해서 으레 사람의 마음을 얼어붙게 하거나 굳어지게 하는 것이었기에 애국가도 당연히 그래야만 된다고 여길 것 같다. 그러나 그런 노래와는 반대로 사람의 마음을 활짝 열어 주고 피어나게 하는 노래, 따뜻하고 기쁘게 해주는 노래, 또는 가슴에서 저절로 터져 나오는 듯한 노래는 애국가나 국가로 될 수 없을까? 민주주의로 살아가는 나라의 사람들이 모여서 부르는 노래라면 당연히 이런 노래라야 참된 나라 사랑의 노래가 되고, 땅 사랑, 사람 사랑의 노래가 될 것 아닌가? 나는 세계의 다른 많은 나라의 노래를 그다지 알고 있지는 않지만, 우리처럼 꼿꼿하게 '차려'를 해서 한결같이 굳은 표정으로 애국가나 국가를 부르는 사람은 우리 말고는 일본 사람들밖에 없는 줄 안다.

무슨 일이 있어 사람들이 많이 모였을 때, 먼저 애국가를 부르고 나면 그만 자리가 아주 차가워지고 흥이 나지 않아서 그 일이 제대로 안 되는 수가 많다. 의논을 할 때는 딱딱한 말, 형식으로 꾸민 말, 겉도는 말부터 나온다. 초등학교 학생들이 교실에서 어린이회나 학급회 회의를 할 때 먼저 애국가를 부르고 나면 그만 아이들 마음이 얼어붙어서 말이 잘 안 나온다. 선생님이 언제나 지시하는 말을 흉내내고 되풀이하다가 끝내기가 보통이다. 이것이 애국가의 효용성이다.

좋은 애국가를 새로 만들 수는 없는가? 많은 사람들이 모인 자리에서 참된 나라 사랑, 겨레 사랑의 마음을 일으키려 한다면 차라리 '아리랑'이니 '고향의 봄'을 부르는 것이 좋지 않겠나 싶다. 이런 노래라면 부르는 사람 모두가 저마다 가슴속에서 조국과 고향을 생각하는 뜨거운 마음이 터져 나와, 그 자리가 모든 사람을 하나로 이어 주는 참으로 바람직한 자리가 될 것이다.

한국과 일본의 애국가와 국가를 견주어 보면 두 나라가 어떤 점에서 아주 닮았다는 느낌이 들면서, 며칠 전 P 신문 <아침 햇살>에 쓴 ? 논설주간의 글이 머리에 떠오른다. 그 글의 중간 제목이 '한·일, 비겁한 동반자'로 되어 있는데, 마지막에 맺은 말이 다음과 같다.

'반세기가 지나도록 침략 전쟁을 반성하지 않은 일본과, 식민지 청산을 주도하기는커녕 오히려 그들의 혈손이 정신적 후손이 강고히 권력을 붙잡고 있는 한국은 사실 정신적으로 동반자 관계에 있다. 그 비겁한 관계를 이제껏 지속하면서 오늘에 이르고 있는 것이다. 그러므로 정권 교체가 이루어진 뒤에도 군사 정권의 잔재가 여전히 활개를 치는 것을 보면서 더욱 착잡해지는 것은, 그 연유가 어제오늘에 있지 않다.'

<우리말과 삶을 가꾸는 글쓰기(제34호)> (98. 5)

 

---------------------------------------------------------

핸드폰

엄원용(수필가)

 

무소식이 희소식이라는 말이 있다.소식이 없는 것은 곧 잘 지내고 있다는 표시니 무소식이 도리어 희소식이 된다는 말이겠다.사실 그럴 것도 같다.요즈음처럼 살기가 복잡한 때에 들려오는 소식이란 좋은 것보다는 나쁜 소식이 더 많기 때문이다.그리고 나쁜 소식은 좋은 소식보다 더 빨리 온다. 그래서 어떤 이는 아예 자기가 필요한 때만 전화를 걸고 그렇지 않은 때는 전화 코드 자체를 뽑아 놓는다던가! 전화기만 없다면 이런 불필요한,그리고 성가신 소식은 듣지 않아도 될 일이기 때문이다.그런데도 사람들은 전화기만이 아니라 삐삐도 핸드폰도 서로 경쟁하듯이 산다.

몇 년 전 삐삐가 처음 등장했을 때,젊은이들의 몸에서 삐삐 소리가 나면 허리를 굽히고 자랑스럽게 주위를 한 번 쳐다보고 가는 모습이 몹시 시건방지게 느껴졌다.‘―뭐,그리 연락할 것이 많다고.전화가 없는 때도 있었는데―’이렇게 생각했다.그 뒤에 나온 핸드폰은 나를 더욱 곤혹스럽게 만들었다.지하철 안에서나 길 거리에서 핸드폰을 꺼내어,‘야,알았어.그래 알았다니까.’하고 남들보라는 듯이 큰소리로 떠들며 가는 모습이 꼴불견으로 느껴졌기 때문이다.그러면서 이것은 사업하는 사람이나 필요할까 어중이 떠중이 모두에게 필요한 것은 아니라고 생각했다.

그런데 이런 내 생각을 바꾸게 한 사건이 일어났다.지난 겨울이었다.80고령의 장인 장모님이 우리 집에 오셨다 가셨다.주무시고 가시라 해도 막무가내로 가시겠다는 것이었다.할 수 없이 아내가 운전을 하고 모시고 가기로 했다.출발할 때,초저녁 불빛 사이로 눈발이 하나 둘씩 흩날리기 시작했다.이 정도는 괜찮겠거니 하고 출발했는데,출발한 지 10여 분이 지나자 눈은 사정없이 퍼붓기 시작했다.게다가 날씨는 영하로 떨어져 눈이 땅에 꽁꽁 얼어붙고 있었다. 집을 떠난 지2∼3킬로나 갔을까? 쏟아지는 눈을 바라보면서 제발 다시 되돌아오기만을 기다렸다.그러나 10분이 가도 20분이 가도 되돌아 오지 않았다. 정말 걱정이 태산 같았다.눈은 더욱 세차게 내리어,언제 그칠른지 알 수가 없었다.게다가 아내는 운전도 서툴렀다.평소 같으면 한 시간이면 도착할 거리인데 한 시간이 지나도,한시간 반이 지나도,두 시간이 지나도 도착했다는 소식은 오지 않았다.처가에 전화를 걸어봐도 아무도 받는 사람이 없었다.이렇게 되자 별별 불길한 생각이 다 들었다.틀림없이 눈길에 미끌어졌거나,아니면 차끼리 충돌이라도 해서 큰 사고라도 당한 것이 틀림없다고 생각했다.그러나 기다리는 것 밖에 딴 도리가 없었다.무심하게 펑펑 쏟아지는 눈과,사정없이 흘러가는 시계와,울리지 않는 전화기만을 번갈아 보면서 애태우며 기다린 시간이 두 시간 반.참으로 길고 긴 시간이었다.바로 이때 핸드폰 생각이 났다.이런 때 핸드폰이 있었으면 얼마나 좋을까! 지금 눈이 너무 많이 와서 거북이 걸음을 하고 있다거나,아니면 경미한 충돌 사고가 나서 좋게 해결을 보고 있다라든가 하는,무슨 연락이라도 왔을 것이 아닌가.이런 생각을 하고 있는데,전화벨 소리가 따르릉 울려 왔다.길이 너무 미끄러워 거북이 걸음을 하느라고 이제야 도착했다는 것이다.정확히 2시간 40분이 걸렸다.나는 한 근심 돌리면서 돌아오지 말고 자고 오라고 단단히 일렀다.

삐삐나 핸드폰은 문명의 이기다.이것만이 아니다.컴퓨터도 FAX도 비디오도 모두 없어서는 안 될 문명의 이기다.그런데도 우리는 가끔 이런 것을 거부할 때가 있다.아주 오래 전에 세탁기를 처음 샀을 때의 일이다.어떤 사람이 와서 빨래는 손으로 빨아야 제대로 되지 무슨 세탁기냐고 빈정댄 사람이 있었다.그러나 그 사람도 몇 년 안가서 세탁기를 집에 들여놓았다.

우리는 참으로 복잡한 사회 속에서 살고 있다.집에 가만히 앉아서 수백 킬로 떨어진 곳에 있는 친지와 얼굴을 마주하며 통화를 하고,수천 킬로 떨어진 곳에서 보내는 영상을 받아 감상하고 있다.컴퓨터를 통해 수천권의 책을 뒤져볼 수도 있고,집에 가만히 앉아 노래방을 즐길 수도 있다.

심심산골에 들어가 혼자 살지 않는 이상은 우리는 어쩔 수 없이 문명의 이기와 가까이 하지 않을 수 없고,또 그들의 노예가 되지 않을 수 없다.컴퓨터의 노예가 되고 TV의 노예가 되고,비디오의 노예가 되는 세상.참으로 편리한 이면에는 차츰 무서운 세상이 되어가고 있는 것 같아 두려워지는 때가 더러 있다.

---------------------------------------------------------

은 행 잎

김동리

 

노란 은행잎이, 뜰에 하나 수북이 깔렸다. 여기저기 한두 잎씩 떨어져 있는 것이 아니라, 뜰에 하나 가득, 그것도 발이 푹푹 묻히도록 쌓여져 있는 것이다.

이 집에는 은행나무가 여섯 그루나 둘려 서 있다. 아름드리는 못되지만 3,40년씩 된 꽤 큰 나무들이다. 우리가 이사를 오기 전부터 본디 네 나무나 있는 것을, 게다가 다시 두 나무를 더 들였던 것이다. 이만하면 내가 얼마나 은행나무를 좋아하는지 짐작될까.

은행나무의 특징은 잎새다. 그 숱 많고 두껍고 짙푸른 잎새는 여름내 우리의 마음에 샘물을 퍼부어줄 뿐 아니라 불나방 따위 지저분한 벌레가 덤비지 못하므로 그 드리워진 그들도 언제나 깨끗하다. 특히 가을의 그 샛노랗게 물든 맑고 깨끗한 빛깔이란, 대체로 구질구질한 편인 우리 인간에겐 너무 과분(過分)한 귀물(貴物)같기만 하다.

열매도 속기(俗氣)는 전혀 없다. 사과나 배나 감이나 복숭아들처럼 굵기를 자랑하거나, 붉고 누른 빛깔로 우리의 눈을 유혹하거나, 달고 신 맛으로 우리의 혀를 자극한다거나, 붉고 그런 것이 아니고, 빛깔도 은은한 담록색인데다 맛도 또한 그렇게 조금 향긋하고 쌉쌀할 따름이다. 이런 것을 소위 선미(仙味)라고나 할까.

가을이 늦으면 잎이 싹 내리고 가지 끝끝이 완전한 나목(裸木)이 되어버리는 것도 개결해서 좋다.

그러나 은행나무는 역시 잎이다. 특히 가을철의 노랗게 물든 잎새―무슨 꽃이 이에서 더욱 꽃다우랴.

나는 뜰에 하나 가득 덮인 은행잎을 바라보며 이것이 모두 황금이라면 하고 생각해 본다.

황금은 속된가. 그렇다. 그것은 속세영화(俗世榮華)의 상징일지도 모른다.

가만 있자. 그렇다면 말이 좀 이상하게 돌아가는 것 같다. 나는 조금 전에 그 노란 빛깔의 은행잎을 두고 우리 인간에겐 과분한 귀물 같다고도 했고, 그 열매의 향긋하고 쌉쌀한 맛을 선미하고나 할까라고도 했는데, 그같은 은행잎이 노란 빛깔에서 갑자기 속세영화의 상징일지도 모르는 황금을 연상한다니, 이 무슨 모순도 심한 말이다 할지도 모르기 때문이다.

그렇다면 나는 왜 같은 대상을 두고, 같은 내가 상반(相反)된 생각을 일으킬까. 그것은 과연 상반된 생각일까.

황금이란 무엇인가.

황금이란 속된가.

나는 위에서 이미 황금은 속된가, 하는 물음에 그렇다고 대답했다. 뿐만 아니라 그것이야말로 속세영화의 상징일지도 모른다고도 덧붙였다. 그것은, 부귀영화의 주인공인 모든 군왕(君王)의 주변이 언제나 황금인 것을 보아도 쉽게 짐작할 수 있는 일이다. 가장 오랜 옛날부터, 가장 보편적인 보물이 황금인 것도 사실이요. 모든 재산을 평가하는 기준으로서의 돈의 실질적인 내용도 황금인 것이다.

부귀영화가 이미 속세의 것일진대, 부귀영화의 상징이라 할 수 있는 황금 역시 속된 것이라고 보는 것은 누구나 일단 수긍할 수밖에 없는 일이다.

그러나 모든 말은 우리의 생활과 역사와 함께 그 내용이 곧장 확충되며 변모된다.

황금도 처음엔 누런 빛깔의 쇠붙이에 지나지 않던 것이 차츰 패물(佩物)이 되고, 왕관(王冠)이 되고, 술잔이 되고, 촛대가 되고, 팔찌가 되고, 돈이 되고, 재산이 되고, 부귀가 되고, 영화가 되고 이렇게 생활과 역사 속에서 그 개념이 줄곧 변모되며 확충되어 왔던 것이다.

전란 속에 유랑하던 그 당대(唐代)의 시성(詩聖) 두보가 「봉화는 석 달을 연이어 오르는데, 집소식은 천금만큼이나 귀하구나(烽化連三月 家書値千金)」라고 읊었을 때의 이「천냥어치 황금」이란 이백의 백발삼천장(白髮三千丈)과 같은 민요조(民謠調) 내지 속담조(俗談調)의 숙어로 보겠지만, 여기서 이미 황금은 속된 것의 대표이기보다 그냥 아쉽고 귀한 것의 대명사로 변모하고 있는 것이다.

그것이 소식의 「봄저녘 한 시각은 천냥어치 황금이다(春宵一刻値天金)」로 옮기면 또다시 변모를 한다. 여기서의 황금은 그냥 아쉽고 귀한 것의 대명사에 그치지 않고 달과 꽃의 봄밤을 끝없이 아끼고 사랑하는 심정으로 가리키는 것으로 속기(俗氣)에 도전하는 풍류와 멋을 곁들이고 있는 것이다.

따라서 황금은 속된 것에서 귀한 것으로, 귀한 것에서 다시 고귀하고도 풍류적인 것으로 곧장 발전한 셈이다.

그러나 황금의 가장 높은 경지는 왕실에서 발견한다. 왕유는 시불도(詩佛道), 즉 불교의 진리를 의미하는 것이다. 머리는 백발인데 아직 성도(成道)는 못했다는 뜻이다.

여기서 황금은 부귀영화의 상징이고 고귀하고 풍류적인 것의 대명사로, 또다시 「도」의 상징으로까지 나아간 것이다. 어찌 속된 것의 대표라고만 하겠는가.

시성 두보는 애닯은 향수의 정을 황금에 부쳐 해아렸고, 문장 소식은 안타까운 봄밤을 황금에 견주어 아꼈고, 시불(詩佛) 왕유는 드디어 도를 황금의 이름으로 불렀다. 누가 감히 군왕(군왕)의 머리 위에 번쩍이는 누런 쇠붙이나 점포(店鋪) 가진 여주인의 손가락에 끼워진 조그만 쌍고리 따위만을 황금이라 하겠는가.

이미 황금이 이러할진대, 내가 은행나무를 두고 선미(仙味)와 황금을 함께 생각한들 또한 모순이라 하겠는가.

나는 지금 뜰에 하나 가득한 황금 속에 발을 묻고 서서, 소슬한 가을과 마음속에 오가는 고금(古今) 나의 저물어 가는 인생을 생각하고 있다. 눈앞에 있는 것이 설령 황금이 아니고 물들어 떨어진 은행잎이라 할지라도 나에게는 이미 이 이상의 재산이 없으며, 그것이 또한 그대로 황금이라 하더라도 이것을 털어, 이 소슬한 가을 대신, 꽃과 잎이 땅을 뒤덮는 5월을 살 수도 없을 것이다.

 

---------------------------------------------------------

은근과 끈기

조윤제

 

1

국화(國花) 무궁화는 화려한 꽃도 아니고, 고운 꽃도 아니고, 또 그렇게 아름다운 꽃도 아니다. 그저 순순한 꽃으로 연분홍 빛깔이 야단스럽지도 않고 자차분하지도 않으면서 푸른 잎사귀 사이에 여기 저기 하나씩 피어 있는 것이 은근하여 좋다. 사실상 한 낱의 무궁화 꽃이란 보잘 것 없다. 그러나 그 꽃이 여러 개가 어울려 피어 있고, 그나마 꽃만이 피어 있는 것이 아니라 무성한 잎사귀와 같이 아울러 피어 있는 것은 탐스러워 보기 좋다. 무슨 왁자지껄하여 사람의 기분을 흥분시켜서 좋은 것이 아니라 사람의 마음을 일층 화순(和順)하게 하고 또 안정시키는 데에 좋다. 더욱이 무궁화는 잠깐 피었다가 고대 떨어지는 것이 아니라(한 송이 꽃을 보면 피었다가 쉬진다고도 할 수 있겠지마는 전체의 무궁화를 보면) 한 송이가 떨어지면 다른 한 송이가 피고 그 한 송이가 떨어지면 또다른 한 송이가 달아 피어 실로 한여름과 가을을 두고 끈기 있게 피는 데에 믿음성이 있어 좋다. 누가 화무십일홍(花無十日紅)이라 하였던가. 무궁화는 십 일이 아니라 몇 달을 두고 하루같이 줄곧 왕성하게 핀다. 이로 보아 무궁화는 은근한 동시에 끈기 있는 꽃이다.

이 무궁화가 크게 아름다운 꽃이 아닌데도 불구하고 무슨 이유로 국화가 되었으며 언제부터 그렇게 생각되어 왔는지 자세히 알 수 없으나, 수많은 꽃 가운데 하필 뽑히어 국화의 영예를 얻게 되었다는 것은 필시 우리 민족의 자연관과 관련이 있는 일이라 생각된다. 그런데 국문학에 나타난 자연을 보면 그 하나하나에 미(美)가 있었던 것이 아니고 그들이 녹아서 조화된 대자연에 미가 있었고, 또 때로 변하여 가는 데 미가 있었던 것이 아니라 영원성이 있는 자연에 미가 있었다. 그러면 이러한 자연의 미를 무엇이라 할 것인가. 구체적으로 봄을,

나뷔야 청산에 가쟈 범나뷔 너도 가쟈

가다가 져무러든 곳듸 드러자고 가쟈

곳에셔 푸대접하거든 닙헤셔나 자고 가쟈

라는 시조를 통해 보면, 나비 청산, 꽃잎이 다 하나하나의 자연이건마는 그 하나하나는 봄이라는 전체에 희생이 되진 않았어도 개성을 똑똑히 나타내지 못하고 전체에 녹아들어 그저 은근하게 그 자체를 나타냈을 뿐이고, 또 그러한 개개의 자연이 조화되어 이루어진 봄 자체도 또한 은근함을 면하지는 못하였다. 또, 농촌의 풍경을

동창이 발갓느냐 노고지리 우지진다

쇼 칠 아희는 여태 아니 니러났나냐

재 너머 사래 긴 밧츨 언제 갈려 하나니

라는 시조를 통해 보면, 농가, 소, 농부, 햇빛, 산, 우짖는 노고지리 소리 등이 역시 은근하게 서로 조화되어 잇고 거기에서 고요한 농촌이 은근하게 떠올라 온다. 그리고 이 은근한 자연은 봄을 두고 보더라도 꽃이 피니 봄이요 나비가 나니 봄이라고 한다면 그 꽃과 나비가 없어지는 동시에 봄은 사라지겠지마는, 번하는 꽃과 나비를 초월하여 봄이 존재하였기 때문에 그 봄은 영원하여 끈기가 있고, 은근한 농촌의 풍경도 속히 사라짐이 없이 끈기 잇게 뒤에 남는다.

그러면 우리의 자연의 미는 은근하고 끈기가 잇다 하겠으나, 무궁화가 우리의 국화가 되었다는 것은 실로 우리의 이 자연관이 곧 그렇게 하였다는 것을 가히 알 수 있겠다. 그런데 자연관이라 하더라도 우리 생활의 밖에 나타난 하나의 현상에 지나지 못하는 것을 생각할 때, 그 자연관이라 하더라도 우리 생활의 밖에 나타난 하나의 현상에 지나지 못하는 것을 생각할 때, 그 자연관이 은근하고 끈기 있는 것이라 하면 우리의 생활 그 자체에 또한 은근하고 끈기 있는 데다 있다 하지 않으면 안 될 것이다. 사실 우리들의 실제 생활에 있어 의류의 빛깔이나 음식의 조미(調味)에는 다분히 은근한 데가 잇다 하겠으니, 우리 나라 의복은 예로부터 백색(白色)을 숭상하였으나 젊은 여자의 의복을 보면 극히 단순하고 연한 빛깔로 조화시켜 은근한 빛을 나타내려 하였고, 또 그 의복 자체가 전신을 감아 고운 육체미를 역시 은근하게 나타내려 하고 있다. 그리고 음식도 김치 찌개가 가히 주식물이 되겠으나 이들은 모두 여러 가지 조미를 뒤섞어 만들어서 거기서 우러나오는 맛은 은근하여 그 버무린 자료의 개성적인 맛은 본대 없지마는 그것도 영영 없어진 것이 아니라 그저 은근하게 남아 있어 향기롭다. 이러한 은근은 여운(餘韻)이 있어 저절로 거기 끈기가 붙어 오는 것은 또 정한 이치다. 그런데 의식 생활이라 하면 사람의 생활에 있어 기본적인 요소가 되는 것이나, 여기에 있어 이와 같이 은근하고 끈기 잇는 데가 있다 한다면 우리의 생활 자체에는 반드시 은근하고 끈기 있는 데가 있다 한다면 우리의 생활 자체에는 반드시 은근하고 끈기 있는 데가 잇지 않을 수 없는 것이다.

그러면 국문학은 어떠한가. 국문학은 민족 생활의 표현이요 민족 마음의 거울이다. 따라서, 민족을 떠나서 국문학이 있을 수 없고, 국문학을 버리고는 완전한 민족 생활을 구체적으로 표현할 수는 없는 것이니, 은근하고 끈기 있는 민족의 생활은 국문학에 그대로 표현되어야 하며, 또 표현되지 않고서는 안 될 것이다. 실로 국문학은 속일 수 없이 민족의 생활을 그대로 표현하여 은근하고 끈기 있었다.

여기 춘향전(春香傳)을 예로 들어 보겠다. 춘향전은 고전문학에 있어 걸작이라 평하고 주인공 춘향은 절대 가인(絶對佳人) 만고 절색(萬古絶色)이라 한다. 그러나 춘향과 이 도령과의 로맨스쯤은 어디서도 있는 일이고 또 그렇게 가슴을 놀랠만한 것도 아니다. 그런데도 춘향전을 읽어 보면 어딘지 모르게 좋고 몇 번을 읽어 보아도 좋다. 이것은 무엇인가? 이것은 좋다는 점이 하나하나씩 뚜렷이 나타나 있지는 않지마는 거기서 여백(餘白)과 여운이 있어 은근한 맛이 있기 때문이다. 더욱이 춘향의 미에 이르러서는 그 얼굴, 그 몸맵시 어디 하나 분명히 구체적으로 아름답게 묘사된 바도 없고, 그저 여운간지 명월(如雲間之明月)이요 약수중지연화(若水中之蓮花)로다라는 격이었지마는 춘향전 전편을 통해 보면 춘향같이 예쁜 계집이 없다. 즉, 춘향은 둘도 없는 절대 가인이요 만고 절색으로 나타난다. 이것은 곧 춘향의 미가 은근하게 무럭무럭 솟아올라 독자로 하여금 그 상상에 맡겨 이상적인 절대의 미경(美境)에 춘향을 끌고가기 때문이다.

또, 구운몽(九雲夢)에서 성진(性眞)이가 수궁(水宮)에 갔다가 돌아오는 길에 석교상(石橋上)에서 꽃 같은 팔 선녀를 만나 연애하는 장면을 일부 인용하여 보겠다.

성진이 왕의 괴로이 권함을 벙으리왔지 못아여, 연하여 세 잔을 먹고 용왕께 하직하고 바람을 타고 연화봉으로 돌아올 새, 뫼 아래 이르러서는 스스로 깨달으니, 술 기운이 오라 낯이 달호이거늘 마음에 생각하되,

"만일 낯이 붉으면 사뷔(師父) 괴이히 여겨 책(責)지 아니하리요?"

하고, 즉시 냇물에 나아가 웃옷을 벗고 두 손으로 물을 우희여 낯을 씻더니, 홀연 기이한 내 코를 거스려, 향로(香爐) 기운도 아니요, 화초 향내도 아니로되, 사람의 골 속에 사무쳐 정신이 진창하여 가히 형언치 못할러라.

성진이 생각하되,

"이 물 상류에 무슨 꽃이 피었관대 이런 이향(異香)이 물에 품겼는고?"

다시 의복을 정제히 하고 물을 좇아 올라가더니, 이때에 팔선녜(八仙女) 오히려 석교 위에

서 말하는지라. 정히 성진으로 더불어 서로 만나니, 성진이 석장(錫杖)은 연화 도량(蓮花道場) 육관대사(六觀大師)의 제자로서, 스승의 명을 받아 산하(山下)에 나갔다가 장차 절로 돌아가더니, 석교(石橋) 심히 좁고 여보살이 교상(橋上)에 않았으니, 사나이와 계집이 깅르 분변(分辨)지 못하게 되니, 잡깐 연보(蓮步)를 움직여 길을 빌리고자 하나이다."

팔 선녜(八仙女) 답례하고 이르되,

"우리는 위 부인 낭랑 시녜(侍女)러니, 부인 명을 이어 대사께 문안하고 돌아가더니, 첩(妾) 등은 들으니 '도로의 남자는 왼녘으로 말미암고, 부녀는 오른편으로 행한다.'하니, 이 다리 심히 좁고 첩 등이 이미 바랐으니, 도인의 말미암음이 심히 마땅지 아니니, 청건대 다른 길로 행하소서."

성진이 가로되,

"냇물이 깊고 다른 다리 없으니, 빈승으로 하여금 어느 길로 좇으로 하시나뇨?"

선녜(仙女) 가로되,

"옛 달마 존자(達磨尊者)는 갈잎을 타고 바다를 건넜다 하니, 화상이 육관 대사에게 도를 배웠으면 반드시 신통이 있을 것이니, 이런 작은 냇물을 건너지 못하여 아녀자와 길을 다투시나뇨?"

성진이 웃고 대답하되,

"낭자의 뜻을 보니, 행인에게 갈 사는 돈을 받고자 하는도다. 가난한 중에게 어이 금전이 있으리? 마침 명주(明珠) 여덟 낱이 있더니, 이제 낭자께 드려 길을 사고자 하나이다."

손을 들어 도화(桃花) 한 가지를 꺾어 모든 선녀의 앞에 던지니, 여덟 봉오리 땅에 떨여져 화하여 명쥐(明珠) 되거늘, 팔인이 각각 주워 손에 쥐고 성진을 돌아보며 찬연(燦然)히 한 번 웃고 몸을 솟아 바람을 타고 공중으로 올라가니, 성진이 석교 위에 오래 있어 선녀의 가는 곳을 바라보더라.

성진과 팔 선녀는 내세에 부부의 의를 맺어 만복을 누리고 이간의 가진 영화를 다하였던 것이다.

성진과 팔 선녀의 이 만남의 장면에서 쌍방을 왕래하는 불타는 청춘 남녀의 애정은 한없이 뜨거웠지마는, 그것은 쌍방이 주고받는 간단한 몇 말 가운데 실로 은근히 나타나 있다. 이 얼마나 은근한 연애인가.

다음은 다시 시가에서 몇 예를 들어 보겠다.

가시리 가시리잇고 나난

바리고 가시리잇고 나난

날러는 엇디 살라하고

바리고 가시리잇고 나난

잡사와 두어리마라난

선하면 아니 올셰라

셜온 님 보내노니 나난

가시난듯 도셔 오쇼셔 나난

이것은 고려때의 '가시리'라는 이별가다. 그리운 님을 보내는 애끊는 정은 측량할수 없고 그 애원(哀願), 호소, 연연한 정은 지극하였지마는 그 정은 실로 은근히 나타나 있다. 또,

청산리(靑山裏) 벽계수(碧溪水)야 수이감을 쟈랑마라

일도 창해하면 도라오기 어려오니

명월이 만공산하니 수여 간들 엇더리

이것은 황진이의 시조인데 뿌리치고 가는 님을 은근히 붙들고, 또

전나귀 모노라니 서산에 일모(日暮)로다.

산로(山路) 험하건든 간수(澗水)나 잔잔커나

풍편(風便)에 문견폐(聞犬吠)하니 다왓는가 하노라

이것은 산촌 은자의 집 혹은 그 산촌을 읊은 듯한 고시조이나 두문동(杜門洞) 같은 산촌이 황혼에 은근히 가로누워 있고, 거기서 사는 사람의 생활이 또한 은근히 떠올라오고 있다.

흥망이 유수하니 만월대도 추초(秋草)로다

오백 년 왕업이 목적(牧笛)에 부쳐시니

석양에 지나는 객이 눈물 계워 하노라

이것은 고려의 유신(遺臣) 원천석(元天錫)의 회고가(懷古歌)이다. 여기도 쓸쓸한 고도(古都)가 은근히 말없이 가로누워 있을 뿐 아니라, 땅이라도 꺼질 듯한 유신의 큰 한숨과 말할 수 없는 깊은 설움이 문자(文字) 밖에 은근히 솟아오른다.

이렇게 소설에나 시가에서나 국문학은 은근하다. 이러한 은근은 또 저절로 끈기가 붙어 오는 것이니 춘향의 미에나 성진의 연애에는 끝이 없어서 끈기가 있고, 또 '가시리'에 보더라도 그칠 줄 모르는 그 애운하는 정은 끝간 데가 없어서 역시 끈기가 있다. 그러면 다시 이 끈기의 문학을 몇몇 들어 보겠다.

이 몸이 주거 주거 일백 번 고쳐 주거

백골이 진토(塵土) 되어 넉시라도 잇고 업고

님 향한 일편 단심이야 가 줄이 이시랴

이것은 유명한 포은(圃隱)의 단심가(丹心歌)이다. 죽더라도 내 마음은 변할 수 없다는 '주거 주거'라 하고, 또 '일백 번 고쳐 주거'라 하였으며, 그래도 만족하지 않아 '백골이 진토 되어'라 하였는가 하면, 다시 '적시라도 잇고 업고'라고 하여 그때까지도 내 마음은 변하지 못하겠다 하였다. 그 끝없이 그어가는 끈기란 실로 놀랄 만하다. 또 다음 노래,

층암 절벽상(層岩絶壁上)의 폭포수는 콸콸 수정렴(水晶廉) 드리운 듯 이 골 물이 수루루루룩, 저 골 물이 솰솰, 열의 열 골물이 한데 합수(合水)하여 천방져 지방져 소쿠라져 펑퍼져 넌출지고 방울져, 건너 병풍석으로 으르렁 콸콸 흐르는 물결이 은옥(銀玉)같이 흩어지니, 소부(巢父) 허유(許由) 문답하던 기산 영수(箕山潁水)가 예 아니냐.

라 하는 유산가(遊山歌)의 일절에 보면, 이것은 봄날 산 들에 얼음 녹은 물이 풍부하게 흘러간다는 말인데 그 흐르는 물이 어쩌면 그렇게 끈기 있게 흘러가느지 도무지 끝간 데를 볼 수 없다. 또,

사랑 사랑 고고이 매친 사랑 왼바다를 두루 덮는 그몰같이 매친 사랑

왕십리라 답십리라 참외 너출 수박 출 얽어지고 틀어저서 골골이 벋어 가는 사랑 아마도 이 님의 사랑은 끝간 데를 몰라 하노라.

나모도 바히돌도 업슨 모헤 매게 친 가토리 안과, 대천(大川) 바다 한가온대 일천 석(一千石) 시른 배에 노도 일코 닷도 일코 뇽총도 근코 돛대도 것고 치도 지고 바람 부러 물결치고 안개 뒤섯계 자진 날에 갈 길은 천 리 만 리 나믄듸 사면이 거머어득 져뭇 천지 적막 가치노을 떴는듸 수적(水賊) 만난 도사공(都沙工)의 안과, 엇그제 님 여흰 내 안히야 엇다가 비흘리오.

이러한 사설시조에서 보더라도 끈기는 역시 대단하여 도대체 어디까지만 가면 끝이 오는가 하는 것을 도무지 알 수 없다.

이와 같이 국문학은 은근하고 끈기 있다. 민족의 생활이 은근하고 끈기 있어 자연미를 관찰하는 데 있어서도 은근하고 끈기 있었고, 또 그 생활이 국문학에 표현되어 여기에 은근하고 끈기 있는 문학을 보았다. 물론 국문학은 오직 은근하고 끈기 있다고만 할 수 없을 것이다. 이외에도 또 다른 성격이 있다고 인정하지 않으면 안 될 것이나, '은근'과 '끈기'는 국문학의 하나의 중요한 특질이 될 것은 의심할 수 없다.

<'국문학 개설(國文學槪設)'에서>

-----------------------------------------------------------

은행나무 이야기

정창희

 

은행나무는 자랑스러운 것들을 많이 가졌다. 곧고 튼튼하고 깨끗한 줄기, 굵고 싱싱한 가지들, 부드럽게 살랑이는 부채꼴의 잎들, 그리고 은빛의 은행들, 그 가운데서도 가장 자랑스러운 것은 열매인 은행이다. 그 속씨가 포도알처럼 둥글게 생겼다면, 그것에 매력을 느낄 이는 그리 많지 않으리라. 둥글납작하면서도 예리한 칼날이 한 바퀴 휘이 둘러져 있는 그 꼴은 깜찍해 보이기까지 한다. 곧, 입술을 나불거리면서 무엇인가 지저귈 것만 같다. 사람들은 은행을 본떠서 마고자 단추를 만든다.

은행이 영글어갈 무렵에는 사람들이 그의 나래 밑을 빠른 걸음으로 지나간다. 숫제 아주 멀찍이 떨어져서 활모양을 그리며 숨가쁘게 달리기도 한다. 은행나무가 은행들에 최후의 정열을 부어넣을 때에 뿜어낼 수밖에 없는 그 진하고도 독한 내음은 어떤 사람들에게는 참지 못할 만큼 역겨울지도 모른다. 그러나 은행나무를 아끼고 이해하는 이에겐 그 내음이 프랑스의 시골 토종 치즈의 독특한 향기보다도 더 은은하고 달콤하게 느껴지리라. 구태여 치즈를 들먹이지 않더라도 우리네 담북장의 향기가 은행의 체취를 풍긴다. 또 그것은 몇 년 묵은 맛좋은 젓갈의 냄새와도 같다. 오랜 역사를 지닌 민족들은 저마다 고유한 발효식품을 개발해서 즐기고 있다. 은행의 향기야말로 은행이 지닌 여러 억 년의 역사를 말해주는 증인이다.

식물학은 은행나무를 나자식물로 친다. 뒤에서 다시 이야기가 되겠지만 은행나무는 천 년 전에는 지구 위에서 중국 땅에서만 몇 그루가 남아 있었을 뿐이었다. 그 뒤에 거기에서 한국과 일본 같은 곳으로 옮겨지고, 최근에 와서야 비로소 온세계로 전해진 순수한 한 핏줄기의 나무로서 일억오천만 년 전의 번성기에서와는 달리 변종도 없고 다른 품종도 없다.

은행씨를 둘러싼 노란 겉씨껍질은 얼핏 보면 피자식물인 살구나 복숭아의 과육과 비슷하나 발달이 중지되어 있다. 은행은 피자식물의 열매를 흉내만 내다가 말아버린 덜된 작품이다. 아니, 실패작이라고 볼 수밖에 없다. 피자식물보다 덜 발달한 하등식물의 설움이 여기에 나타나 있다. 하늘이 이만큼밖에 허락하지 않았던 것 같다. 그러나 "고귀한 과실이 못된" 바에야 토라져서 짓궂게 고약한 냄새나 피우겠다고 나선 열매는 결코 아니리라.

모든 식물은 종류에 따라 약하거나 강한 독을 합성하여 그 몸의 일부 또는 전부에 간직하기 마련이다. 담배의 니코틴, 양귀비의 모르핀, 또는 소를 중독시키는 몇 식물 속의 독들은 대부분이 "알칼로이드"라고 불리는 극독약 성분이다. 대마초 순의 마취성, 감자 눈의 솔라닌, 숙주나물의 독, 살구씨와 복숭아씨와 사과씨 따위에 생기는 무서운 청산도 극독약 성분이다. 여느 나무의 새싹이나 새 순에도 독이 있는 경우가 많아서 진딧물이 잘 붙지 못한다. 이것은 다만 식물들이 스스로 제 몸뚱아리의 어린 부분을 보호하고 씨를 지키도록 하늘이 허락한 종족 보존의 수단인 것 같다. 심지어 갓난아기나 동물의 갓난새끼도 여러 가지 병에 면역성을 갖는데, 이것도 병균들의 처지에서 볼 때에는 동물의 어린 싹에도 독성이 있다는 말이 될 것이다. 식물이 독을 합성하기는 아주 쉽다. 그 원료는 물, 탄산가스, 암모니아 및 황 따위이며 이들만이 있으면 대부분의 독은 합성될 수 있다. 인류는 이런 독을 거꾸로 이용하여 적당히 섞고 조절하여 옛날부터 병을 고치는 생약으로 써왔다.

은행의 겉씨껍질 속에는 독이 들어 있다. 이것은 산이나 들에서 자생하는 屛すダ 丙 비슷한 독으로서 "빌로볼"이라는 물질이다. 이 밖에도 은행의 겉씨껍질 속에는 "은행산"이 있다. 이런 것들이 일으키는 피부염이 은행옴이다. 또 은행나무잎에는 살균작용을 하는 "플라보노이드"라는 독이 있다. 은행나무잎을 책 속에 끼워두는 것은 그것을 사랑하는 갸륵한 마음씨에 나왔겠으나, 책에 좀이 슬지 않게 하는 뜻밖의 효과도 볼 수 있다. 농가에서 거름을 만들 때에 은행잎을 섞어서 그 거름이나 흙속의 해로운 벌레를 죽이는 것도 바로 이러한 독성분을 이용하는 보기라고 하겠다.

은행의 부드러운 연두색의 속살은 먹음직스럽지만 날로 먹으면 독성이 작용한다. 날것을 150알 남짓 먹으면 사람의 목숨이 위험하다. 그러나 굽거나 신설로에 넣어 끓여 먹거나 하면 괜찮다. 한약방에서는 기름에 졸이거나, 기름에 담가서 오래 두었다가 약으로 쓰기도 한다. 목에 걸린 가래를 없애는 데에, 또 기관지염을 다스리는 데에 효과가 있으며, 옛날에는 폐병 치료에도 썼다고 한다.

최근에는 서독에서 한국의 은행나무잎은 수입해간 일이 있다. 아마도 "플라보노이드"같은 약품을 뽑으려는 뜻에서일 것 같다. 혹시 암을 치료하는 묘약이 그 속에 들어 있지나 않을까 하는 주제넘은 생각도 해본다. 포플러 같은 나무에는 혹이 많이 돋지만 은행나무는 참으로 깨끗하니까 말이다. 과민성인 사람은 은행나무 아래를 지나가기만 해도 두드러기가 생기고 어떤 이는 재채기를 연거푸 하기도 한다.

이런 분들은 은행나무와는 끝내 사귀지 못할 서운하고 불행한 운명을 가졌다.

서양에서는 은행나무를 "소녀머리 나무"라는 뜻으로 "메이든 헤어 트리"라고 부른다. 이것은 가르마를 탄 처녀의 머리 모양이 은행나무 잎의 모양과 비슷한 데에서 나온 것일 것 같다. 1712년에 독일의 한 식물학자가 은행나무의 독특한 모양을 발견하고, 이 사실을 곧 학계에 보고하였다. 그런데 1771년에 유명한 생물학자인 린네가 그의 책에서 은행나무에 "깅쿄"(Ginkyo)라는 학명을 주었다. "깅쿄"란 "은행"을 적는 한자의 일본 발음이다. 린네는 이렇게 "옳게" 써내었는데 출판사에서 식자공이 잘못하여 와이(y)자를 지이(g)자로 심었고 이것이 교정할 때에 발견되지 못하여 "Ginkgo"로 되어 버렸다. 서양말 사전에는 "Ginkgo"와 "Gingko"의 두 가지로 표기되어 "깅크고우" 또는 "깅코우"로 발음된다. 아뭏든 이 학명은 불행하게도 식자공의 오식으로 영원히 제 발음을 잃어버린 학명의 한 보기이다.

은행나무를 중국사람들은 귀족의 후손이란 뜻의 이름으로 "공숀스"라고도 한다. 은행나무가 귀한 나무라는 뜻에서일까? 그들은 은행나무잎이 마치 오리발처럼 생겼다고 해서 은행나무를 "야찌아오스"라고도 한다.

"마주보아야 열매를 맺는다."라고 하면 누구나 곧 은행나무의 이야기인 줄을 알 만큼 되어 있다. 이것은 은행나무가 수나무와 암나무로 딴 그루로 되어 있어, 암나무에만 열매가 열기 때문에 나온 말이다. 은행나무, 소철 및 주목 따위는 모두 암수딴그루이다. 암컷과 수컷이 있는 나무가 그리 드문 것은 아니다. 우리가 흔히 보는 버드나무, 수양버들 및 포플러 따위도 암컷과 수컷이 딴 그루이지만 이들이 "마주보아야"하는 따위의 말의 대상이 되지 못하는 것은 그들의 열매가 향기로운 은행에 견주어 아주 초라하기 때문이리라.

암수딴그루인 은행나무는 어떤 방법으로 새끼를 칠까? 한 개의 꽃에 암술과 수술이 있으면 쉽게 정받이가 되어 열매를 맺을 수 있어서 편리하겠지만, 이런 생식은 우리들이 보기에는 김이 빠지고 허전한 것 같다. 암컷과 수컷이 뚜렷이 다른 개체로 되어 있어야 그럴듯하지 않을까? 사람이 암수한그루로 되어 있다면 어떨까? 어떤 점에서는 호젓하겠지만 이런 인생에는 긴장도 낭만도 없을 것 같다. 성균관에는 500년전에 심었다고 하는 은행나무가 있다. 그때에 성균관 유생들은 향기가 역겨워 은행이 열리지 않는 수나무만을 골라 심었다고 한다. 그 처사는 너무 가혹하지 않았을까? 아득히 먼 곳에 있는 암나무와도 정을 통할 수 있다고는 하지만 그때의 그들의 처사는 아무래도 비정한 것 같다.

동물에는 난자와 정자가 있고 이들이 적당한 시기에는 결합하면 태아가 생긴다. 다만 하등동물에는 간단한 분열하여 번식하는 것도 있다. 식물의 경우에는 하등식물 쪽에 자유롭게 움직이는 정자가 있고 고등식물에는 정자가 없다. 대체로 동물과 식물은 이런 점에서 서로 반대이다.

19세기 말에 히라세라는 일본사람이 은행나무에서 정자를 발견하기 전에는 은행나무가 나자식물인지 또는 피자식물인지를 판단하기 어려웠다. 정자가 발견됨으로써 피자식물보다 하등식물임이 더 뚜렷해졌다. 은행나무에는 잎에 은행이 달리는 경우가 있다. 잎에 열매가 생기는 식물도 하등식물이다. 은행나무는 아주 우연하게 그 잎에 은행을 붙이는데 이로 말미암아 그 자신이 하등식물이라는 사실을 "아차"하는 순간에 폭로하고 말았다. 그러나 이런 우연이 은행나무로 하여금 옛 선조의 모습을 재현시켜 혈통을 찾게 하였음은 말할 나위도 없다. 이런 사실도 정자를 가지는 것과 아울러 은행나무가 피자식물보다고 한 계급이 낮은 나지식물임을 알게 해준다. 그러나 은행나무는 어엿한 꽃식물이다. 다만 화려하지 못한 꽃을 달았기 때문에 아래 계급에 들 뿐이다.

은행나무는 자랑스러운 몸뚱아리와 향기로운 열매를 가졌지만 아주 쓸쓸한 나무다. 모든 나무가 벌레를 불러서 사귀고 개미들의 등반을 허용하여 번거로운 사교장을 제공하지만 은행나무는 참으로 고결하기만 하다. 더욱 그가 고독한 것은 오직 지구 위에 한 종 밖에 없는 식물이기 때문이다. 사과와 배는 서로 접붙일 수 있을 정도로 가까운 사촌 사이의 식물들이다. 그러나 은행나무에는 이렇게 접붙일 수 있는 가까운 친척이 전혀 없다. 세계의 어디에도 은행나무로서 자연숲이 이루어진 곳은 없다. 모두 사람의 보호 아래 자라고 옮겨 심어졌다. 은행나무야말로 참으로 드문 순종이다. 그러나 은행나무도 개량할 수는 있다고 한다. 여느 은행나무는 심은 지 20년쯤이 지나야 열매를 맺으나 접붙이기의 묘를 살리면 2년에서 4년이 지나면 열매를 맺는 은행나무를 얻을 수 있다.

삼억 년 전쯤의 석탄기에 은행나무의 선조가 나타났다. 더 뚜렷한 은행나무의 선조들은 이억오천만 년 전쯤의 폐름기에 나타났다. 이 선조들은 이제 화석으로부터 그 모양이 복원되어 "트리코피터스" 및 "스페노바이에라"아는 학명을 받게 되었다. 이억삼천만 년 전쯤부터 칠천만년 전쯤까지의 중생대에 들어서면서 번성하기 시작한 은행나무의 선조는 "깅고이테스", "바이에라" 및 "깅고디움"따위의 일곱 속이고 여기에는 수십 종이 속하였다. 이들 고대 은행나무는 일억오천만 년 전쯤인 쥬라기에 크게 번성하였고 칠천만 년 전쯤인 백악기의 말엽까지에는 세계 곳곳에 퍼졌으나 그 뒤에 점차로 쇠퇴하여 한 종의 한 속인 현생 "깅크고우 비로바"만이 남게 되었다.

중생대의 은행나무잎은 현생 은행나무잎보다 두세 곱이나 또는 그보다 더 컸다. 그때의 은행나무잎은 여러 개의 홈으로 갈라져 있었는데, 현생의 잎은 갈라지지 않았거나 한두 속에 홈으로 갈라져 있을 뿐이다. 그런데 현생 은행나무도 기름진 땅에 재배하면 잎이 여러 갈래로 갈지는 경향이 있다고 한다. 그러므로 잎이 여러 갈래로 갈라졌다고 해서 다른 종이라고 할 수는 없다. 백악기 말, 곧 칠천만 년 전쯤에 살던 은행나무는 화석으로 보면 현생 은행나무와 거의 다름이 없으며, 그때에는 아마도 현생 은행나무와 꼭 같은 종도 상당한 세력을 가지고 있었던 것 같다.

일억오천만 년 쯤이나 계속된 중생대는 파충류의 시대로서 공룡이 설쳤다. 그들 가운데는 풀을 먹는 공룡이 많았다. 이들이 어떤 식물을 먹었는지가 대단히 궁금하다. 중생대에 퍼진 은행잎이나 줄기를 공룡들이 먹지 않았을까? 그렇지 않으면 오늘날의 어떤 동물도 은행나무를 침해하지 못하듯이 그때의 왕자였던 공룡도 이 나무만은 침범하지 못하였을까? 공룡의 분비물로 된 화석인 "코프롤라이트"를 연구하면 그 해답이 나올지 모르겠다. 공룡들이 은행나무를 마구 먹어서 얼마쯤은 은행의 멸망에 영향을 주었는지도 모른다. 그러나 거꾸로 은행독이 공룡들이 멸망한 한 원인이 되었는지도 모른다. 공룡은 중생대가 끝나기에 앞서 완전히 멸망했고 은행나무도 그 뒤에 거의 쇠퇴했다. 둘 사이에 어떤 관계가 있지 않을까? 아직 풀리지 않는 수수께끼다. 아뭏든 은행나무는 이 지구 위에 한 속의 한 종만 남아 있다. 이처럼 고독한 현생 은행나무는 왕성했던 옛날의 선조를 대표하나 멸망할 운명에 있는 것 같다. 1953년에 마다가스탈 부근의 바다에서 잡힌 페어에 가까운 학명이 "라터메리아"인 물고기 "시리라칸스"도 멸망한 것으로 고생물학작들은 생각했는데 뜻밖에도 이 물고기는 아직도 화석으로 된 그의 선조와 거의 같은 생김새를 가지고 살아 남아 있다. 이와 같은 살아는 있으나 화석처럼 보이는 것이 산 화석이다. 따라서 은행나무도 이른바 산 화석이다. 더구나 우리 둘레에서 서로 몸을 마주 대고 살고 있는 산화석이다. 같은 공기를 함께 숨쉬는 화석이다. 인류의 허파에서 뿜어낸 탄산가스를 마시고 이것을 깨끗이 걸려서 산소를 재생하여 인류에게 바치는 은행나무는 살아 있는 화석이다. 참으로 역설스러운 사실이다.

화석처럼 오래된 은행나무가 경기도의 용문산과 성균관에 한 그루씩 서 있다. 성균관에 있는 나무는 너무 늙어서 한두 군데의 수술한 흠집이 있지만 아직은 정정하다. 참으로 옛날을 더듬게 하는 나무다.

은행은 은은한 향기를 가지고 있어서 외국에서도 이것을 요리에 쓰는 경향이 늘어가고 있다고 한다. 우리나라에서는 예부터 요리에, 특히 궁중요리에 쓰였다. 또 앞에서 이야기한 것처럼 은행에서 어떤 새로운 생약으로 쓰일 수 있는 약물을 뽑아내는 것도 가능할 것 같다.

은행나무는 가로수나 관상수로 참 훌륭한 나무다. 여러 십 년 동안에 가로수로서 왕자를 차지하고 있던 플라터너스는 십 년 전쯤부터 흰나방의 유충 때문에 큰 피해를 입고 있다. 그러나 은행나무는 아무 탈 없이 건재하다. 흰나방은 더러 잘못하여 은행나무에 알을 스는 일이 있지만 유충은 은행나무잎을 먹을 수 없이 모두 줄어버린다. 다른 가로수들이 자동차들이 뿜는 가스 때문에 축 늘어져버리는 한여름의 한낮에도 은행나무에는 이상이 없다. 그들은 지금도 정정한 모습으로 공기오염이 가장 심한 서울의 태평로 한복판에 한줄로 서 있으며 또 옛 서울대학교 문리과대학 운동장에 서 있다. 이들은 다른 모든 나무들이 시들어도 몸을 늘 푸르게 지키며 그들의 직책을 수행하고 있다.

가을에 노랗게 물든 은행나무는 참으로 아름답다. 특히 곱게 단풍지는 은행나무는 그 뿌리가 적당히 마를 수 있도록 찬 바람이 잘 통하는 좋은 땅에 뿌리를 박은 나무이다. 그 빛깔이 그토록 아름다우니 가지가 신라의 금관처럼 휘면 황제와 같은 위엄을 나타낼 것이다. 은행나무의 아름다움도 그 금부채인 잎들이 우수수 떨어지면 그만이다. 떨어지는 한잎한잎에서 우리들은 바로 가을이 떨어지고 있음을 느낀다. 그 빛깔이 유난히도 가을이 시들어가는 것을 더 심각하게 느끼게 한다. 특히 긴 역사 속에서 천천히 늙어가고 있는 은행나무의 늘그막은 우리들로 하여금 더욱 쓸쓸한 감회에 잠기게 한다.

지금은 벌레와 공해에 강하지만 언제 어떤 해충이 생겨나서 은행나무만을 즐겨 먹을지 모른다. 그리고 인간들의 거주지에만 심어져 있으므로 인간이 만들어서 당하고 있는 공해를 피할 수 없는 형편에 있다. 오염의 정도가 더 심해지면 은행의 끈덕진 저항도 맥없이 풀리게 될지 모른다.

지금도 공해 때문에 떼죽음을 당하는 동물들이 적지 않다. 이 동물들을 구하고 은행나무를 구하는 길이 바로 인간 자신을 구하는 길이 될 것이고 또 거꾸로 인간을 구하는 길이 이들 동물을 구하는 길이 될 수 있으리라. 우리 둘레에는 사라져가는 생물이 많은 듯하다. 그 가운데서도 덩치가 큰 것으로는 말, 소 및 개 따위를 들 수 있다. 이들은 오래 전부터 인류와 같이 생활해왔기 때문에 독립성이 없어졌다. 만약에 지구에 큰 변동이 생기고 인간생활에 큰 변화가 생겨 이들이 인간사회로부터 내쳐진다면 이들은 자연에 적응하지 못하고 사멸되어버릴 족속들이다. 이런 점에서 그들은 은행나무와 비슷한 설움을 가졌다고 하겠다.

말은 사람의 도움 없이는 생식도 못할 정도로 약화된 동물이다. 만들면 존재하고 안 만들면 존재하지 않을 것이다. ?이나 참새도 인간들과 공생관계에 있는 새들이라고 한다. 인류가 없어지면 이들의 장래도 위태롭다.

식물은 생각하기보다 퍽 기후의 변화에 민감하다. 동물보다 식물이 더 민감한 이유는 그들이 몸을 능동적으로 움직여 이동할 수 없기 때문이다. 많은 식물들이 중생대 말기에 멸망하였는데 그래도 살아남은 식물들이 다시 몇 차례의 시련을 겪은 시대가 지난 백만 년 동안의 빙하기대였다. 네 번에 걸쳐 그 기온이 섭씨 6도에서 10도만큼씩 떨어진 빙하기에 다른 많은 식물들과 함께 많은 은행나무도 죽어버렸을 것으로 생각되어 안타깝다.

은행나무에 따른 내 찬미도 여기에서 끝나야겠다. 이 글이 "있는 것은 다 옳다."라는 마땅하지 않은 명제에 기대어 인간에게 꼭 필요한 것도 아닌 은행나무를 찬미하자는 데에서 씌어진 것은 아니다. 또 은행나무의 아름다움에 사로잡혀 넋을 잃는 소녀의 취미에서 비롯된 것도 아니다.

다만 은행나무의 역사가 인간의 역사와 서로 얽혀 있고, 은행나무가 자연환경의 변화로부터 생존을 위협받아 온 만큼 인간도 위협을 받아 왔기 때문에서이다. 더구나 그러한 위협과 불안 속에서도 은행나무도, 인간도 아주 의연한 자세를 지녔기 때문에서이다. 특히 현대인이 자기 손으로 만든 문명의 산물인 공해 때문에 생존을 위협받고 있는 이 시대에서 은행나무의 생존이 바로 인간의 생존과 연결되어 있는 것 같아서 나는 꽤 긴 말을 했다.

이 생각이 억지라고, 또 착각이라고 해도 은행나무에 대한 내 사랑은 영원히 변하지 않으리라.

정창희(서울대 지질학과), <뿌리깊은나무 1976년 5월호>

--잡설(雜說) 1

최충성

 

하늘이 이 세상에 생물을 만들어 낼 때에 크고 작고, 빠르고 느린 것 등 각양각색으로 창조하였다. 곧 작은 풀포기는 봄에 싹터서 가을에 시들지만 '대춘(大椿)'이라고 하는 큰 나무는 8,000년 동안을 자라다가 다시 8,000년을 노년기(老年期)로 산다고 한다. 왜 그런고 하면 생물은 반드시 오랜 세월을 경과한 뒤라야 크게 성취되는 것이기 때문이다.

옛날 장석(匠石:훌륭한 목수)이 큰 집을 지으려고 여러 해 동안 대들보감을 구하러 다녔으나 찾지 못하였다. 그는 어느 날 큰 산 속의 깊은 골짜기를 지나다가 여러 해 묵은 소나무가 가시나무 덩굴과 잡초 사이에 끼여 있고 또 소나 말들에게 짓밟혀서 제대로 자라지 못하는 것을 보았다. 그리고 그는 한탄하였다.

"아하, 이 나무는 제대로 자란다면 오랜 세월 뒤에는 반드시 훌륭한 기둥이나 대들보감이 되겠는데 이렇게 풀 속에 묻혀 있으니 애석하기도 하구나!"

마침 곁에서 나무를 하던 나무꾼이 대답하기를, "보시오, 그렇게 한탄만 할 것이 아니라 그 나무 밑에 있는 풀과 가시나무를 뽑아 버리시구려. 그러면 비와 이슬의 자양분을 담뿍 받아 마셔 나뭇가지와 잎이 무성하게 자랄 것이오. 그리고 뒷날 그것이 자라거든 베어다가 쓰시오."하였다.

장석이 대답하기를, "아니, 이 세상 어디 간들 내가 필요로 하는 그런 큰 재목을 못 구하겠소? 그런데 지금 이 나무를 길러 자랄 때까지 어떻게 기다린단 말이오." 하고 돌아보지도 않고 그 자리를 떠나 버렸다.

그런 뒤에 그는 온 세상을 두루 돌아다니며 자기가 필요로 하는 재목을 찾아보았으나 끝내 찾지 못하였다. 그러기를 백여 년, 그는 드디어 다시 그 골짜기를 찾아왔다. 그런데 옛날 그 소나무가 가시 덩굴과 잡초를 헤치고 자라서 하늘에 닿을 듯이 우뚝 솟은 낙락장송으로 변해 있었다. 장석은 비로소 자기가 찾던 대들보감을 찾은 데 만족해 하며 그것을 벨 준비를 하였다. 그러자 옛날 보았던 나뭇꾼이 나타나서 말했다.

"집을 짓는데 있어서 큰 나무는 대들보로 올리고 작은 나무는 서까래로 만들어서 재목에 따라 알맞게 쓰는 것은 훌륭한 목수의 능력이오. 길고 좋은 나무만 골라 쓰고, 짧고 굽은 것을 버리는 것은 졸렬한 목수의 행위라오. 게다가 재목을 구하면서 그 재목을 기르지 않는 것은 마치 3년을 굶으면서도 농사를 지으려고 하지 않는 것과 다를 것이 없소."

하기야 이런 일이 어찌 목수에게만 해당되는 말이겠는가? 나라를 다스리는 데 있어서도 이와 같지 않은 것이 거의 없다. 선비는 나라를 다스리는 데 있어서 마치 집을 짓는 나무와 같은 존재이다. 큰 인재는 나라의 기둥과 대들보요 주춧돌인 것이다. 그러하거늘 그 따위 기둥 받침대나 짧은 덧기둥 같은 것을 만드는 데에 어찌 모두 큰 재목만 가져다가 쓴단 말인가? 궁벽한 시골에서 곤궁하게 자란 사람이라고 어찌 저 소나무와 같은 지조가 없다고 할 것인가? 그리하여 저 장석 같은 목수는 여러 번 지나치면서도 북돋우고 기르려는 생각은 하지 않고 도리어 이 세상에 재목이 없다고만 한탄하는가? 참으로 이 세상에는 재목이 없는 것일까, 아니면 재목은 있는데 기르지 않는 것일까?

--『산당집(山堂集)』



◆ 최충성(崔忠成): 1458(세조 4)--1491년(성종 22년). 자는 필경(弼卿), 호는 산당(山堂). 김굉필의 문인. 영암의 녹동서원에 제향되었다. 저서로 『산당집(山堂集)』이 있다

---------------------------------------------------------

잡설(雜說) 2

최충성

 

큰 산골짜기에 괴물이 하나 있었는데 그 괴물은 굼실굼실 느리게 움직이며, 날개가 없는데도 날고, 손톱이나 발굽이 없는데도 걸어다닐 수 있었다. 또 그것은 작은 물 속에도 숨을 수 있는데 늘 까치나 다람쥐 같은 짐승들에게 놀림을 당하였다.

그는 이렇게 사는 동안 울적하고 슬픈 생각이 들어 홀로 한탄하였다.

'하늘이 이 세상에 수없이 많은 물건을 만들어 냈는데 왜 하필 나만 요 모양으로 생겨 남의 비웃음을 받게 되었을까?"

그러다가 그는 다시 생각하였다.

'아니다, 하늘이 물건을 점지할 때에 본래부터 후하고 박함을 두었겠는가? 나도 틀림없이 훗날 어디엔가 필요한 곳이 있기 때문에 만들어 놓았을 것이다.'

그는 마침내 얕은 연못 속에 숨어 들어가서 무엇인가 성취되기를 기다렸다. 그런데 그가 숨어 있는 연못의 물이 차츰 말라 들어가서 더 이상 숨어 있을 수가 없었다. 그는 또 한탄하였다.

'내가 죽는 것은 아까울 것이 없지만 이 세상에 태어나서 아무것도 성취한 것이 없으니 참으로 애석하고나. 애처러운 소리로 크게 울면 설마 누군가가 나를 구해 주겠지.'

그는 이렇게 말하며 큰소리로 울부짖었다. 그러나 봉황(鳳凰: 상상의 신령스러운 새)은 그 소리가 밉다고 구제해 주지 않았고, 기린(麒麟:상상의 상서로운 동물)도 그 모습이 추한 것을 싫어하여 건져 주지 않았다. 그들은 그 괴물이 자기와 같은 종류의 짐승도 아니고 작은 연못 같은 데서 살아가는 고통도 이해하지 못해 그를 구해 주지 않았던 것이다.

마침내 괴물의 울음 소리는 하늘의 연못에 있던 용(龍)의 귀에까지 들렸다. 용은 괴물의 곤궁함을 알고는 드디어 흡족한 비를 내리니 작은 연못의 물이 넘쳐 큰 연못으로 흘러갔다. 괴물은 그 거센 물줄기에 휩싸여 큰 연못으로 들어갔다가 마침내 스스로 성취하여 큰 용이 되어 하늘로 날아올라갔다. 그 뒤에 그는 날이 가물면 비를 내려 온 세상 사람과 만물을 살려 내니, 옛날에 그를 비웃던 까치나 다람쥐들도 모두 그의 은혜를 입는 것이었다. 그러나 그들은 그 괴물의 은혜인 줄을 몰랐다.

누군가 이 사실을 알고 이렇게 이야기하였다.

"산에 올라가 옥돌을 캐어 본 뒤에야 범을 만날까 두려워하는 마음을 이해하고, 바다에 들어가서 진주를 따 본 사람이라야 사나운 풍랑의 두려움을 안다. 그 괴물이 조그마한 연못에서 괴로움을 당할 때에 기린이나 봉황이 하늘의 용만큼 인자하지 못하여 이 괴물을 구해 주지 않았겠는가? 아마 작은 연못에 사는 고통을 몰라서 그러했을 것이고 또 구해 줄 능력이 없기 때문이기도 하였을 것이다. 저 하늘의 용은 아마 이러한 작은 연못에 살면서 이곳의 고통을 체험한 뒤에 성취하여 올라갔을 것이니, 그 고통을 알면서도 괴물을 구해주지 않았다면 하늘의 꾸중을 듣지 않을 수 없을 것이다. 그런데 이상하다, 그 괴물은 왜 기린이나 봉황에게 구원을 청했을까? 아마 괴물은 이것들도 능히 비를 내릴 수 있는 능력이 있다고 생각했기 때문인 모양이다. 하늘은 이 괴물에게 마침내 큰 임무를 맡기기 위하여 처음에 곤궁한 생활을 하게 하였고, 또 커다란 고통을 주면서 큰 희망을 가지게 하고 그것을 끝내 성취하게 한 모양이다. 그러니 이것으로써 뜻을 가진 사람은 마침내 성공한다는 말이 거짓이 아님을 알겠다."

그러고 보니 만물이 모두 그러한데 그 중에서도 사람이 가장 심하다. 선비된 자가 대도(大道)에 뜻을 두고 먹고 입는 것을 잊어버리면 굶주림이나 추위의 고통을 받아 마침내 고질병을 얻을 수 있는데, 이런 사람이 얼마나 많은지 모른다. 하늘 나라의 용이 되기를 꿈꾸고 있다는 사실을 알고 그를 구할 수 있는 능력을 가진 자가 있다면, 그에게 손을 내밀고 다가가서 이끌어 줄 수는 없을까?

대개 물건의 변화는 그 종류가 헤아릴 수 없이 많은데, 그것을 찾아내기 힘들다고 해서 그냥 버려둔 채 사랑을 베풀지 않아서야 되겠는가?

--『산당집(山堂集)』

 

----------------------------------------------------------

집에 대하여

박이문

 

사람이 사는 곳엔 반드시 집이 있다. 사람은 누구나 자기 자신의 집을 절실히 필요로 한다.

집은 우리를 보호해 주는 곳이다. 집 속에서 우리는 추위와 더위, 눈과 비, 짐승과 타인의 침해로부터 잠시나마 생리적인 보호를 얻는다. 그래서 단단한 지붕이나 잘 둘러싼 벽은 믿음직한 느낌을 자아낸다. 이런 점에서 초가집보다는 기와집이, 목조보다는 석조가 더 신뢰감을 준다.

집은 생리적 보호만을 의미하지는 않는다. 그것은 삶의 가장 핵심적인 요람이며, 확장을 필요로 하는 삶의 원심적 시점(始點)이기도 하다. 집안에서 새로운 생명이 탄생하고, 그렇게 탄생된 우리들은 대부분의 어린 시절을 집 안에서 자라며 보낸 다음 다른 공간으로, 다른 사회로 뻗어 갈 준비를 한다. 낯선 남녀가 만나 자리를 함께하여 가장 근본적인 생리적 기능을 통해서 인류라는 피가 이어지는 곳은 집 안에서이다. 집 안에서 우리는 모두 어머니의 젖을 빨며 자랐고, 역시 집 안에서 말을 배움으로써 가장 원초적인 인간적 행위를 입증하고, 또한 집 안에서 부모와 형제 자매라는 관계 속에서 사회적인 동물의 의식을 배운다.

집은 또한 동물적 인간이 인간적 인간으로, 자연적 동물이 문화적 동물로 창조적 변화를 일으키는 모체다. 가장 깊은 명상과 사색은, 두터운 벽에 가려지고 믿음직한 지붕에 덮인 집 안에서만 가능할 것 같다. 가물거리는 등불 아래서 화롯불 옆에 앉아 깊은 명상에 잠긴 사색가는 상상될 수 있어도, 집 밖을 쏘다니는 사람에게 명상이나 깊은 사고를 느낄 수 없다. 집이라는 작은 공간 속에 숨어 있을 때, 우리는 비로소 조용한 시간과 명상이나 사고의 여백을 창조할 수 있는 것이다. 집은 어쩌면 정신의 전쟁터이며 전승지라 불리워질 수 있을지 모른다.

그러나 우리에게 아마도 더 중요한 것은 집이 행복을 상징한다는 사실일지도 모른다. 아내와 남편의 사랑이 가장 구체적으로 절실히 표현될 수 있는 곳은 접에서이다. 식구들끼리 된장 찌개, 콩나물, 김치의 맛을 함께 나누는 곳도 역시 집이다. 어머니로부터 따뜻한 사랑을 느끼고, 아버지로부터 믿음직한 보호감을 체험하는 것도 집 안에서 만이다. 깔아 논 이불 위에 꼬마 형제들과 뒹굴며 깔깔거리던 시절을 잊을 사람은 없으리라. 등불 옆에서 바느질하면서 들려주던 어머니의 신기하고도 재미있는 옛날 이야기에서 느낀 마력적(魔力的) 황홀감은, 나이가 든 우리들의 기억 속에도 생생히 남아 지워지지 않는다. 집에서 우리는 진정한 육체적, 정서적 보호감을 느낀다. 집에서 우리는 서로가 진정으로 허물없는 관계를 가진다. 타산 없는 사랑과 배려의 경험은 집이라는 테두리를 떠나서는 별로 흔하지 않다. 역시 집에서 변변하지 않다 해도 아침, 저녁 배를 채우고 입맛을 돋구는 충족감을 느낀다. 그런 점에서 집은 가장 평범하면서도 절실한 뜻에서 행복을 마련해 준다.

이처럼 집은 여러 가지 뜻을 지니고 있지만, 집의 가장 절실하고 근본적인 정서적 의미는 휴식에 있지 않을까? 집은 무엇보다도 휴식의 상징이다. 삶은 언제나 활동을 요청한다. 우리는 누구나 밖에 나와 비바람을 맞거나 눈에 덮이면서 땅을 파고 논밭을 매면서 일을 해야 하고, 공장에 혹은 사무소에 가서 기계나 장부와 씨름해야 한다. 삶은 항상 땀, 때로는 피눈물 나는 노력을 강요한다. 우리는 생존을 위하여 남과의 관계를 떠나서 살 수 없다. 사람은 싫든 좋든 사회적으로만 존재한다. 그렇기에 우리는 경우에 따라 부득이 남들과 싸워야 하는 고달픔을 견디어야 한다.

모든 종교가 우주 혹은 영원과의 관계에서 인간에 대한 가장 궁극적인 견해를 반영하는 것이라 한다면, 그리고 모든 종교가 삶의 궁극적인 고통의 의식에다 바탕을 두고 그것에 대한 궁극적인 대답을 의미한다고 한다면, 그러한 사실은 우연이 아니다.

쾌락, 웃음, 즐거움, 행복이 삶을 떠나서는 있을 수 없다곤 하지마는, 삶은 결국 고통스러운 것 아니면 고달픔으로 볼 수 있을 것이다. 그러기에 또한 그만큼 더 우리는 누구나 휴식을 갈구(渴求)한다. 만일 산다는 자체, 눈을 뜨고 있다는 자체가 긴장을 자아낸다면, 우리는 모든 것을 잊어버리고 눈을 감으며 조용히 잠들고 싶다. 육체적 혹은 정신적 삶의 피로와 긴장을 풀어 줄 수 있는 곳은 역시 집이다. 잠시 자연과 사회, 그리고 남들과 차단되어 혼자만으로 아니면 피부적으로 가장 가까운 가족 속으로 돌아가는 장소가 집이다. 어두운 밤 문이 잘 닫힌 집이 불을 밝히고 있는 모습은 보기만 해도 따뜻함을 느끼게 하고 포근한 휴식감을 자아낸다. 늦은 밤 홀로 켜져 있는 한 아파트의 불이 마지막으로 꺼질 때에도 우리는 조그마한 안도감(安堵感)을 느낀다. 그 집이 휴식에 들어가고 있기 때문이다. 따뜻한 온돌방 혹은 푹신한 침대 속에 이불을 둘러쓰고 잠들 수 있는 축복감, 행복감, 휴식감은 그 무엇으로도 바꿀 수 없이 귀중한 보배, 삶의 최고의 가치가 아닐까?

집이 가지고 있는 다양한 기능, 다양한 의미는 사람에 따라, 사회에 따라 그리고 어쩔 수 없는 현실적 필요에 따라 강조되는 바가 달라진다. 살아 있는 동물로서 우리는 무엇보다도 자연의 위협으로부터 생리적 보호가 필요하다. 생각하고 노동하고 활동하지 않으면 살아날 수 없는 것이 우리의 피할 수 없는 조건이라면, 우리는 우선 집을 일하는 장소, 일을 준비하는 장소로 삼을 필요를 느낀다. 애정, 인간애, 가족적 유대감(紐帶感)을 필요로 하는 이상 우리는 집이 즐거움 혹은 행복의 자리가 되기를 원한다. 이런 것이 모두 충족된다 해도 우리가 궁극적으로 휴식, 삶의 긴장으로부터의 휴가를 원할 때, 우리는 집이 가장 따뜻하고 포근한 휴식처가 되기를 원한다.

돌집은 초가집에 비해 보다 든든한 보호감을 느끼게 하고, 고층 아파트의 궤짝 같은 집들은 초가집보다 활동이나 노동에서 효율적이며, 기와집은 초가집보다 여유와 행복을 더 느끼게 할지 모르지만, 뒷동산을 끼고 버섯같이 자리잡은 초가집에서 우리는 보다 흐뭇한 휴식감을 체험한다. 서양의 돌집 혹은 스페인의 흰 석회석 집에서 자연을 극복했다는 자신감을 얻을 수 있지만, 동양의 흙담집, 초가집, 기와집 등에서 삶의 대한 긴장이 풀림을 느낀다.

높은 아파트가 빽빽하게 들어선 큰 도시의 주택가가 삶의 삭막감(索莫感)을 보여 주지만, 여유와 풍족함을 엿보게 한다. 납작한 집들이 다닥다닥 붙어 있는 대도시의 빈민가가 생존의 고달픔을 보여 주지만, 그것은 또한 성실한 삶의 밀도감(密度感)을 나타낸다. 외딴 산기슭 곡선과 색깔에 맞게 자리잡은 시골집이 삶의 고독을 상징하기도 하지만, 그 소박한 고독 속에서 한없이 깊은 휴식감을 실감한다.

어디서거나 언제이거나, 그리고 어떻게 생겼거나 모든 집은 다 같이 우리에게 삶의 고달픔과 삶의 즐거움을 말해 주고, 우리들의 근본적인 존재 형태, 우리들의 바람과 우리들의 역사에 대한 무한한 이야기를 속삭인다. 헐렸거나 무너진 집이 꿈의 패배를 의미할 수도 있다면, 새롭게 선 집은 삶의 확장을, 수리된 집은 삶의 알뜰함을 각기 의미할 수 있다. 어쨌든 고층 건물 창문을 열어 놓고 다닥다닥 붙은 도시의 지붕을, 뒷산 언덕에서 골짜기에 서로 이마를 대고 자리잡은 시골 마을을 바라 볼 때, 우리는 거기서 한없이 다양한 삶의 숨소리를 듣고 어쩔 수 없는 인간적 체온을 느낀다. 그것은 다 같이 살려고 하고, 행복해지려 하고, 삶의 고달픔을 풀고자 하는 우리들 모두의 그림자이기 때문이다.

외부적 위험으로부터 보호해 주는 쥐구멍 같은 집이 필요할 때도 있다. 까치집 같이 소박하고 시원한 집을 원하는 때도 있다. 어떤 산새들같이 아름다운 색깔로 장식한 집을 필요로 하는 때도 있다. 그러나 겹겹이 여러 가지 보드라운 솜털로 속을 채우고, 겉은 이끼, 조가비 등으로 단단히 발라 작은 창문으로 드나들게 만든 깊숙한 새둥우리가 우리의 마음을 깊이 사로잡은 것은, 그것이 무엇보다도 따뜻한 이불 속, 따뜻한 잠, 고요한 휴식을 상징해 주기 때문인 성싶다. 그것은 아마 우리들이 가장 편안했을 태아 시절의 우리들의 집, 어머니의 자궁을 연상하기 때문이 아닐까? 그것은 우리의 궁극적인 소망이 휴식 그 속에서만 체험될 수 있는 축복감이라는 사실 때문이 아닐까? 그렇다면 우리가 원하는 집은 솜털로 마련된, 산 속 나뭇가지 사이의 조화로운 새의 보금자리일는지도 모른다.

우리는 다른 생물이나 동물과 달리 보호받고, 일하고, 사랑하고, 행복하고, 그리고 진정으로 휴식할 수 있는 우리의 집을 필요로 한다면, 우리들은 그러한 집을 진정 발견할 수 있을까? 지금까지 우리가 생각해 온 집은 영원한 것이 될 수 없다. 아무리 탄탄한 집도 언젠가는 허물어지고 폐허로 변하게 마련이다. 아무리 우리가 이상적인 집에서 휴식을 취한다 해도 우리는 다시 잠을 깨고 자리를 나서 집 밖으로 나와야 한다.

집 없는 설움을 우리는 알고 있다. 낯선 객지에서 그 많은 집들에 묻혀 있으면서 돈 한푼 없이 하룻밤 몸을 쉴 곳을 막막히 생각해야 할 때의 소외감, 고독감, 뼈저린 슬픔을 안다. 만일, 우리에게 우리의 영혼이 영원히 쉴 수 있는 집이 없다면, 우리의 절망은 그보다 더 큰 것이 없다. 그러기에 우리는 우리가 잠정적(暫定的)으로 쉴 집만을 바라지 않는다. 우리는 우리의 영혼이 쉴 수 있는 집은 역시 새둥우리 같은 지구, 역시 새둥우리같이 둥근, 그리고 푸른 하늘일지 모른다.

우리는 편안한 아파트를 얻고자 한다. 우리는 멋있고 아담한 집을 조용한 산기슭에 혹은 해변가 시원한 언덕에 짓고자 한다. 그러나 우리는 때로는 우리 영혼이 영원히 쉴 수 있는 집을, 육체가 쉬는 집이 아니라 영혼이 쉴 수 있는 집을 생각하게 되지 않을까?

-------------------------------------------------------

청춘예찬(靑春禮讚)

민태원

 

청춘! 이는 듣기만 하여도 가슴이 설레는 말이다. 청춘! 너의 두 손을 대고 물방아 같은 심장의 고동을 들어 보라. 청춘의 피는 끓는다. 끓는 피에 뛰노는 심장은 거선(巨船)의 기관같이 힘 있다. 이것이다. 인류의 역사를 꾸며 내려온 동력은 꼭 이것이다. 이성은 투명하되 얼음과 같으며, 지혜는 날카로우나 갑 속에 든 칼이다. 청춘의 끓는 피가 아니더면 인간이 얼마나 쓸쓸하랴? 얼음에 싸인 만물은 죽음이 있을 뿐이다.

그들에게 생명을 불어넣는 것은 따뜻한 봄바람이다. 풀밭에 속잎 나고 가지에 싹이 트고 꽃 피고 새 우는 봄날의 천지는 얼마나 기쁘며, 얼마나 아름다우냐? 이것을 얼음 속에서 불러내는 것이 따뜻한 봄바람이다. 인생에 따뜻한 봄바람을 불어 보내는 것은 청춘의 끓는 피다. 청춘의 피가 뜨거운지라, 인간의 동산에는 사람의 풀이 돋고, 이상(理想)의 꽃이 피고, 희망의 놀이 뜨고, 열락(悅樂)의 새가 운다.

사랑의 풀이 없으면 인간은 사막이다. 오아시스도 없는 사막이다. 보이는 끝끝까지 찾아다녀도, 목숨이 있는 때까지 방황하여도, 보이는 것은 모래뿐인 것이다. 이상의 꽃이 없으면 쓸쓸한 인간에 남는 것은 영락(榮樂)과 부패뿐이다. 낙원을 장식하는 천자 만홍(千紫萬紅)이 어디 있으며, 인생을 풍부하게 하는 온갖 과실이 어디 있으랴?

이상! 우리의 청춘이 가장 많이 품고 있는 이상! 이것이야말로 무한한 가치를 가진 것이다. 사람은 크고 작고 간에 이상이 있으므로 용감하고 굳세게 살 수 있는 것이다.

석가(釋迦)는 무엇을 위하여 설산(雪山)에서 고행을 하였으며, 예수는 무엇을 위하여 광야에서 방황하였으며, 공자(孔子)는 무엇을 위하여 천하를 철환(撤還)하였는가? 밥을 위하여서, 옷을 위하여서, 미인을 구하기 위하여서 그리하였는가? 아니다. 그들은 커다란 이상, 곧 만천하의 대중을 품에 안고, 그들에게 밝은 길을 찾아주며, 그들을 행복스럽고 평화스러운 곳으로 인도하겠다는 커다란 이상을 품었기 때문이다. 그러므로 그들은 길지 아니한 목숨을 사는가 싶이 살았으며, 그들의 그림자는 천고에 사라지지 않는 것이다. 이것은 가장 현저하여 일월과 같은 예가 되려니와 그와 같지 못하다 할지라도 창공에 반짝이는 뭇별과 같이, 산야에 피어나는 군영(群英)과 같이 이상은 실로 인간의 부패를 방지하는 소금이라 할지니, 인생에 가치를 주는 원질(原質)이 되는 것이다.

이상! 빛나는 귀중한 이상, 그것은 청춘이 누리는 바 특권이다. 그들은 순진한지라 감동하기 쉽고 그들은 점염(點染)이 적은지라 죄악에 병들지 아니하였고, 그들은 앞이 긴지라 착목(着目)하는 곳이 원대하고, 그들은 피가 더운지라 현실에 대한 자신과 용기가 있다. 그러므로 그들은 이상의 보배를 능히 품으며, 그들의 이상의 아름답고 소담스러운 열매를 맺어 우리 인생을 풍부하게 하는 것이다.

보라, 청춘을! 그들의 몸이 얼마나 튼튼하며, 그들의 피부가 얼마나 생생하며, 그들의 눈에 무엇이 타오르고 있는가? 우리 눈이 그것을 보는 때에 우리의 귀는 생의 찬미를 듣는다. 그것은 웅대한 관현악이며, 미묘한 교향악이다. 뼈 끝에 스며들어가는 열락의 소리다.

이것은 피어나기 전인 유소년(幼少年)에게서 구하지 못할 바이며, 시들어 가는 노년에게서 구하지 못할 바이며, 오직 우리 청춘에서만 구할 수 있는 것이다.

청춘은 인생의 황금 시대다. 우리는 이 황금 시대의 가치를 충분히 발휘하기 위하여, 이 황금 시대를 영원히 붙잡아 두기 위하여, 힘차게 노래하며 힘차게 약동하자!


민태원 (閔泰瑗/1894~1935)

소설가. 언론인. 호 우보(牛步), 부춘산인(富春山人). 충남 서산 출신. 일본 와세다[早稻田]대학 정경과(政經科) 졸업. 초기 신소설기(新小說期)와 현대소설기에 걸쳐 작품활동을 하였다. 《동아일보》 사회부장, 《조선일보》 《중외일보(中外日報)》 편집국장을 역임, 1918년 《레미제라블》을 《애사(哀史)》라는 제목으로 번안하여 《매일신보》에 연재하였다. 작품으로는 《부평초(浮萍草)》 《소녀》 《갑신정변과 김옥균》 등이 있다.

-----------------------------------------------------------

 학문의 길

박종홍

 

1

우리는 학문(學問)을 배우고 연구한다. 배우고 연구하는 데는 실지로 경험하여 보는 것, 몸소 행동하여 보는 것이 물론 필요하다. 그러나 인류가 오랜 역사를 두고 경험한 것, 행동한 것을 그대로 하나도 빼지 않고 완전히 되풀이하여야 한다면, 일생을 통하여 얻을 수 있은 지적 수준은 도저히 높은 데 이르지 못하고 말 것이다. 우리는 선인들의 고귀한 경험의 축적과 세련에 의하여 획득한 문화의 유산을 손쉽게 계승할 수 있기 때문에 비교적 짧은 시일에, 선인과 동일한 수준에 도달할 수 있는 동시에, 다시금 그의 발전도 꾀할 수 있다. 그저 경험이라든가 행동의 되풀이나 잘하기는 다른 동물도 사람에게 뒤지지 않을 것이다. 기성 세대나 선배들이 이미 도달한 수준까지 하루 속히 따라가서 그를 극복하여 새로운 향상의 길을 트려는 노력이 학문이라고 할 수도 있다.

사람은 흉내 잘 내는 어린이의 재롱을 하나의 웃음거리로 생각하는 수가 많다. 그러나 우선 이 흉내 잘 내는 것으로부터 우리의 배움이 시작된다. 인간이란 무엇보다도 의식적인 모방을 계획적인 방법에 의하여 가장 적절하게 가장 빨리 할 줄 아는 힘을 가지고 있음이 사실이다. 학문의 목표가 모방에 그칠리야 만무하지만, 우리는 어머님 품속에서부터 시작하여 학창생활을 끝마치는 날까지 얼마나 많은 모방을 하기에 바쁜 것인가. 아마도 죽을 때까지 모방으로부터 완전히 벗어난다는 것은 거의 불가능한 일인지도 모르겠다. 겉으로 나타나는 행동은 말할 것도 없거니와 눈으로는 보이지도 않는 마음의 자세까지 본 받으려고 한다. 때로는 일부러 정반대의 태도를 취하는 경우가 없지 않으나 이것도 그의 영향 밑에 있는 증거인 것이요, 그로부터 어떤 시사(示唆)를 받았기 때문에 가능한 것이다. 그런 의미에 있어서 배우고 있음을 속일 수 없다. 이 모두가 학문을 하는 계제(階梯)로서 인간 형성에 있어서 없어서는 안 될 기능들이라고 하겠다.

그리하여 사람은 첫째로 사람에게서 배운다. 사람의 스승은 우선 사람이다. 글을 읽는 것도 간접적이긴 하나 내용에 있어서 사람의 말을 듣는 것과 다를 바 없다. 우리는 글을 배운다면 먼저 책을 생각한다. 그러나 그 때에도 사람에게서 배우고 있는 것이다. 소크라테스도 인간은 인간 사회에서 배우는 것이 가장 많고 의의있는 것이라고 하였다. 옛날부터 성현들이 인(仁)을, 혹은 사랑을, 혹은 자비(慈悲)를 가르쳤음은 한결같이 인간 관계를 떠나서 생각할 수 없다. 사람을 '인간'이라고 하는 것부터가 인간 관계를 떠나서 사람일 수 없음을 의미한다. 사람은 사람에게서 배우고 사람에 의하여 사람 구실을 하게 마련이라고 하겠다.

현대같이 모든 학문이 분화, 발달한 시대에 있어서는 더구나 각기 그 분야의 전문가를 찾아 배우지 않을 수 없거니와, 특히 인간적인 도야의 면에 있어서는 직접 받는 인격적인 감화의 힘이 무엇보다도 위대한 것이다. 부득이한 처지일 때 우리는 사숙(私淑)을 하며 또는 독학을 하는 것이요, 친히 경해(驚駭)에 접할 수만 있다면 책으로서는 느끼기 힘든 학문의 그윽한 분위기를 스승의 체취에서 감득(感得)하는 행복을 가지게 된다.

그러기에 고래(古來)로 배우기 위하여서는 타향의 신고(辛苦)를 예사로 알아 왔던 것이요, 구도의 길이 험난하였음은 비행기 타고 유학하는 현대인으로서는 상상조차 힘든 일이었다. "남아입지출향관(男兒立志出鄕關) 학약불성사불환(學若不成死不還)"의 기개부터가 장하였다 하겠거니와, 천산(天山)의 험준을 넘어 천축(天竺)으로 배움의 길을 찾던 옛 사람들은 문자 그대로 목숨을 바쳤던 것이다.

배우러 가는 사람이 백이나 된다면 돌아오는 수는 열도 못되네.

후세 사람이 어찌 선인들의 고생을 짐작이나 할소냐.

아득하게 먼먼 길에 푸른 하늘 차가운 기운만 몸에 스며들 제,

사하(沙河)에 해는 저물어 고달픔에 지친 구도자의 모습이여.

한 개인이나 한 사회나 배움의 의욕이 왕성할 때가 새로운 발전의 가능성도 많은 때다. 그리스의 문화도, 이탈리아의 르네상스도, 모두 새로운 것을 잘 배운 데서 생겨진 것이요, 우리의 신라나 고려의 문화도 또한 그러하였다. 이 새로 배우는 데에서 전에 없던 창조도 가능한 법이다. 우리 민족의 자랑인 훈민정음 창제 당시에 성삼문이 몇 번이나 요동을 왕래하였던가. 배움의 힘은 큰 것이다. 그러기에 생이지지(生而知之)하였다는 공자로서도 십오 세에 학문할 뜻을 세웠고, 그 후 계속적인 정진을 한 나머지 "내가 하루종일 식사도 하지 않고 밤이 새도록 잠도 안 자고 생각하여 보았으나 무욱한지라 배움만 같지 못 하더라(吾終日不食 終夜不寢 以恩 無益 不如學也)."고 하였던 것이다.

2

그러나 우리는 사람에게서만 배우는 것이 아니다. 대자연에서도 배우며 또 연구한다. 인간 자신도 대상화될 때는 다른 자연과 다름없는 존재자로서 다룰 수 있다. 실험 장치를 통하여 측정되는 기이한 물리 현상, 현미경 밑에 나타나는 미묘한 세포 조직, 그 하나하나가 다할 수 없는 진리 탐구의 기틀을 우리에게 제공하고 있는 것이다. 글로 쓴 책도 읽을 줄 알아야 하겠지만, 그보다도 대자연이라는 책은 한없이 깊은 뜻을 가진 것이요, 연구하면 연구할수록 새로운 신비의 문을 열어 주는 진리의 보고인 것이다.

우리는 과학이라면 현대의 기계 문명을 연상하리만큼, 우리의 일상 생활을 보다 편리하고 효과적이게 하는 힘을 가진 것으로 생각한다. 과학의 응용으로 여러 가지 기술이 급속도로 발달한 덕택이라고 하겠다. "하는 것은 힘이다."라고 한 프랜시스 베이컨의 말은 오늘의 과학이 스스로 증명하고도 남음이 있다. 현대에 있어서 세계의 패권을 장악하고 있는 나라는 무엇보다도 과학이 발달한 나라다. 현대전(現代戰)은 과학전이라는 말도 있거니와, 전시 아닌 평하시에 있어서도 과학에 있어서의 경쟁이 얼마나 치열해 가고 있는가를 우리는 목도(目睹)하고 있다. 현대인이 마치 우주인인 양 우쭐대며 월세계로 가느니, 화성으로 가느니 하며 장차 전개될 어마어마한 전환을 꿈꾸게 된 것이 모두 새로운 학문의 힘인 것을 생각한다면, 과학 특히 자연 과학이 인간의 현실 생활에 미치는 바 영향이 엄청나게 큰 것임을 짐작할 수 있다. 인간이 다름 아닌 자연을 대상으로 그에게서 잘 배울 줄 알기 때문이라고 하겠다.

사람이란 볼래 유한한 존재자다. 더구나 그 지혜란 모든 것을 다 알았다고 할 수는 도저히 없는 법이다. 위대한 과학자일수록 스스로 궁극적인 진리를 다 알았노라고 하는 사람은 없을 것이다. 오히려 인간의 지혜의 한계를 누구보다도 잘 안 사람들이다. 우리는 알면 알수록 경건하여지지 않을 수 없다.

그리하여 사람은 자연을 과학적으로만 보는 데 그치지 않고, 태도를 바꾸어 그에서 도덕적인 교훈을 찾으려 하기도 하고, 심미적인 감상을 즐기려 하기도 한다. 키에르케고르는 허공에 매달린 거미(蜘蛛)에게서 중간적 존재자로서의 인생의 고민과 모험을 보았거니와, 동양 사란은 사자 분신(獅子奮迅)이라 하여 사자의 용왕 매진(勇往邁進)하는 기상을 본뜨기도 하고, 황소 걸음이라 하여 느린 듯하면서도 끊임없이 지속하는 노력과 정진의 모습을 황소의 걸음걸이에 비유하기도 한다. 호의(狐疑)의 결단성 없음을 비웃는가 하면, 탈토(脫兎)의 날쌤을 보았고, 백로에서 티 없는 순결을 읊었다. 맹취(猛鷲)가 감투(敢鬪)의 정신을 표현하는 것이라면, 비둘기는 평화를 상징한다고 하겠다. 어찌 그뿐이랴. 솔로몬의 지극한 영과으로도 그의 입은 옷이 들에 핀 백합만 못하다고 하지 않았던가.

인자(仁者)는 산을 좋아하고 지자(智者)는 물을 좋아한다고 하거니와, 묵묵히 선 채로 움직임이 없는 산봉우리가 높을수록 골짜기는 깊어 그 품속에 찾아들수록 숭엄한 영기(靈氣)에 숙연하지 않을 수 없다. 주야 불식(晝夜不息) 달리고 있는 냇물은 오직 전진이 있을 뿐이요, 밀려오는 파도에 쉴새없이 뒤치고 있는 대양은 천변 만화(千變萬化)의 다할 줄 모르는 힘을 간직하고 있다. 깨끗한 마음씨를 맑은 호수와 같다고 하거니와, 노자(老子)는 겸허(謙虛)의 미덕을 언제나 장애물을 감싸고 아래로 흐르는 물에서 배우려 하였다.

좀더 시야를 넓혀 그리스의 피타고라스는 우주의 천체들이 일대 오케스트라를 연주하며 운행한다고 하여 모든 이법(理法0을 대자연의 질서 정연한 조화에서 찾았다. 도양 사상도 마찬가지다. 천(天)이나 자연을 스승으로 하여 그로부터 미루어 인간에 관한 이법까지도 알려고 하였다. 그러기에 주역(周易)에 "천체의 운행은 굳건한 법이다. 그러므로 군자는 자강 불신한다(天行健 君子以自彊不息)."고 하였다. 공자도 "나는 말이 없고자 한다(余欲無言).", "하늘이 무엇을 말하리요. 사시가 행하며 백물이 생하나니 하늘이 무엇을 말하리요(天何言 四時行 白物生焉 天河言哉)."라고 하였다. 대자연은 그대로 말없는 스승인 것이다.

3

그렇다고 우리의 배움은 여기에 그치는 것도 아니다. 헤라클레이토스는 "나에게 묻지 말고 너의 '로고스'에 귀를 기울이라."고 하였다. 감각적인 귀로는 들을 수 없는 야시의 말 없는 소리를 들을 줄 알아야 한다는 것도 통하는 말이다. 그렇게도 정치(精緻)하게 개념을 분석하여 이론적으로 따져 마지않은 소크라테스도 지적으로 단정할 수 없는 궁극에 이르면 스스로 '다이모니온'이라는 자기 내심의 소리를 들었다고 하지 않는가? 그는 '다이모니온'의 말 없는 소리에 순사(殉死)한 것이다. 내가 배워야 할 최후의 가장 위대한 스승은 밖에 있는 것이 아니라 알고 보면 나의 속에 있는 것도 같다.

인간의 이러한 내면적인 정신 생활은 개인적인 주관에 의하여 좌우되는 것이라 하여 순수 객관적인 과학과는 개별의 것으로 생각할는지 모른다. 그리하여 학문은 가장 냉철한 합리성으로 일관되어야 한다고도 한다. 옳은 생각이다. 그러나 객관성이니 합리성이니 하는 것을 확보하기 위한 과학자 자신의 태도는 언제나 내면적 성실성에 의하여 밑받침되어 있어야 한다. 성실성을 떠난 냉철이란 거짓말이다. 과학의 객관적 합리성을 추구하여 마지않는 세찬의욕은 진리를 동경하는 정열 없이는 생각하기 곤란하다. 이것이 플라톤의 이른바 '에로스'다.

사람들은 자기 혼자만 옳다고 생각하는 독단을 피하고 지식의 보편적인 객관성을 밝히기 위하여 대화의 방법을 쓰기도 한다. 이것이 발달되어 그리스에 있어서 대화술, 즉 '디알레크티케'(Dialektike)로 된 것이요, 그것이 후세의 이른바 변증법으로 전개하는 단초(端初)를 마련하기도 하였다. '소피스트(Sophist)'들에 의하여 한때 자기의 약점을 숨기고 상대방을 깎아 내리는 소위 논쟁술로 악용된 일도 없지 않으나, 점차로 진리를 탐구하는 방법으로 정화되어 소크라테스의 문답법에까지 이르렀다. 소피스트들과 소크라테스의 방법적 차이를 우리는 무엇에서 찾을 것인가? 자기의 무지를 자각하고 솔직하게 고백함으로써 출발하는 소크라테스의 방법이, 어떤 수단으로서나 상대방을 이겨 내는 것이 목적인 소피스트들의 방법의 다른 점은 그의 성실성에 있다고 하겠다.

근대 과학은 사물을 그저 바라보는 데만 그치지 않고, 어느 정도의 이론적인 예상 밑에 일부러 변화를 일으켜 어떤 새로운 현상이 일어나는가를 인위적으로 시험하기도 한다. 이것이 실험이다. 또는, 이론적으로 이끌어 내어진 결론을 실제 현상에 의거하여 검증하기도 한다. 남보다 앞서려면 부지런히 배울 줄 알아야 할 것이요, 더구나 뒤떨어진 백성으로서는 새로운 지식을 널리 세계로부터 도입 섭취할 것을 서둘러야 할 것이다. 그러나 아무런 자각도 비판도 없이 맹목적으로 추종만 일삼는 것은 학문 그 자체의 본의에도 어긋나는 것임을 알아야 하겠다. 뿐만 아니라, 일정한 지식을 받아들이며 주장하기에 앞서 그러한 지식의 성립이 가능한 근거부터 문제로 삼을 수도 있다. 이것이 엄밀한 의미에 있어서의 비판 정신인 것이요, 한걸음 더 나아가 인식론적인 요구로까지 전개되는 것이라고 보아도 무방하다. 그러나 이 때에도 만일 진리 탐구에 대한 정열이 결여되어 있다면 그것은 한갓 헛수고에 불과할 것이다.

학문의 전당을 상아탑(象牙塔)이라고도 한다. 그리고 현실 사회와는 동떨어진 벼세계같이 생각하는 사람이 없지 않다. 그에 학문적 분위기가 진리 탐구에 대한 정열에 의하여 활기를 띠고 있어야 한다. 시험관 속에 일어나는 현상을 밤을 새워 가며 응시하고 있는 학자의 눈동자를 어찌 냉철하다고만 할 것이랴. 형언하기 힘든 정열에 의하여 맑게 빛난다고 하겠다. '로고스'와 '파토스(Pathos)'는 따로 떨어져 있는 것이 아니다. 이런 학자가 있기에 인류의 문화가 향상, 발전할 수 있음을 잊어서는 안 된다. 상아탑은 현실 사회로부터 유리된 안일한 도피처가 아니다.

학문의 길, 그것은 고난의 험로(險路)인 동시에 인류의 앞날을 개척하여 주는 선구자, 지도자의 길이다. 그의 의의가 중차대한 만큼 출발에 있어서 확호(確乎)한 입지와 결단에의 각오가 투철해야 하겠다.

 

----------------------------------------------------------

     한국미의 재발견

김원룡

 

1

최근에 와서 우리 나라 고미술에 대한 국내외의 관심과 흥미가 매우 높아지고 있다. 그렇게 된 데에는 우리들로서는 민족 의식의 고조(高調)와 전통에 대한 재인식(再認識)에 그 주원인이 있을 것이고, 외국인으로서는 동양 미술에서의 한국 미술의 위치, 그리고 무엇보다 우리 미술품이 지닌 독특하고 개성 있는 아름다움을 인식하게 된 데 그 원인이 있는 듯하다.

우리 자신들은 우리 고미술에 대해서 일종의 신앙심과 같은 숭배심을 가지고 있으며, 그 미(美)의 가치나 본질을 따지기 전에 우선 감탄사부터 연발하는 것이 습관으로 되어 있다.

"고슴도치도 제 새끼는 함함하다."고 하는 속담과 같이, 자기 것에 대해 특별한 애착을 가진다는 것은 당연한 일이겠지만, 우리는 우리 고미술의 가치와 성격을 냉정하고 공정하게 파악하여 자기 것에 대한 감상적인 주관이나 맹목적인 찬미가 아니라 진실한 이해, 자신 있는 판단을 할 수 있도록 노력하지 않으면 안 되겠다. 그리고 그것을 위해서는 남이 쓴 자기 본위의 주관적 글이 아니라 실물을 통해서 스스로 느끼고 깨닫는 방법을 써야 할 것이다. 아무리 미인이라고 남이 입으로 설명하여도 자기 눈으로 보기 전에는 그 미가 어떤 것인지 도저히 공감할 수 없는 것이다. 마찬가지로 우리 고미술의 미나 특색을 알려면 단 한 점의 자기(瓷器), 한 폭의 그림이라도 스스로 손으로 만지고 눈으로 보아서 체감(體感)해야만 한다. 그래서 나는 정말 미술품의 미의 우열을 알고 그 진가를 가려내고 우리 고미술의 참된 가치를 알고 싶은 사람은, 책도 좋고 강의도 좋지만 박물관에 가서 자주 실물을 보고, 또 될 수 있으면 자기가 직접 돈을 내서 조그만 미술품이라고 사 가지고 스스로 공부하고 비교하고 느껴 봐야 한다고 주장하는 것이다.

그런데 우리 나라에는 특수한 소수의 미술품 수집가는 있으나, 일반 사람으로 자기의 주위에 조그만 미술품 하나라도 놓고 있는 사람은 새벽의 별처럼 드물다. 이런 현상은 우리 나라에서만 볼 수 있는 것이며, 전반적으로 우리의 고미술에 대한 인식의 수준이 어느 정도인가를 알아볼 수 있게 한다. 그런데 실제로는 고미술에 대한 관심과 우리의 자신감은 대단하다. 그렇다면 결국 이 관심과 자신감은 앞에서 말한 것처럼 민족적 감정이나 감상에 기초를 두고 있는 것이 분명하다. 이제 우리 고미술의 진가와 미의 정체를 스스로 정확하게 인식하고 각자가 나름대로의 평가와 감상 능력을 지녀야 할 때가 왔다. 그래서 우리 미를 무턱대고 자랑할 것이 아니라 스스로 한국미의 본질을 체감하고, 그 전통이 각자에 의해서 다음 대에 계승되고, 궁극적으로 세계의 모든 사람에게 인식되고 평가되도록 해야 한다.

2

우리 나라 미술의 특색은 삼국 시대 이래로 잘 나타나 있다. 삼국이라 할지라도 고구려, 백제, 신라 각국에 다라서 표현 기법의 세련 정도에 차이가 전혀 없는 것은 아니다. 떠 정치적, 지리적 조건과 지역적인 성격이 다르기 때문에 외국 미술에 대한 반응이나 수용에서도 서로 차이가 있는 게 사실이다. 같은 중국 남북조 시대 미술의 영향을 받으면서 북조 미술에 더 직결되고 있는 고구려, 고구려적인 요소를 다분히 기반으로 가지고 있으면서 남조의 미술에 보다 예민했던 백제, 향토색을 지니고 있는 신라, 이렇게 삼국은 각각 나름대로의 개성을 지니고 있다.

그러나 이 삼국은 대상에 대한 공통된 접근 방식을 가지고 있으며, 그들이 만들어 내는 미에는 통일성 있는 유형이 있다. 그것은 자기의 주관을 가장 자연스럽고 솔직하게 구상(具象)하려는 순진한 태도요, 접근 방식이다. 표현의 방법이나 기법에서는 어긋남과 불합리, 부조화가 있다. 그러나 그러한 부조화가 가져오는 말할 수 없는 조화와 통일의 세계가 있다. 그것은 마치 나이 어린 꼬마 동생이 그려내는 사람과 전차의 그림과 통하는 세계이다.

국립 박물관의 삼국시대실에 들어가면 조그만 기마 인물형 신라 토우(人物型新羅土偶)가 두 개 있다. 이 두 개의 인형 같은 기마상은 경주의 금령총에서 1926년에 발굴된 것이다. 직접 가서 보면 알겠지만, 말은 머리가 이상하게 크고 사지는 너무 굵고 짧아서 그것을 타고는 답답해서 견딜 수 없을 것이다. 그러나 이 말에 올라 앉은 정장 차림의 귀인은 나름대로의 위품(位品)을 과시하고 있고, 그 앞에 서서 길을 비키라고 동탁(&#31521;鐸)을 흔들고 있는 하인의 가슴은 뒤로 젖혀져 있다. 이것을 보면 신라판 돈키호테를 보는 것 같은 즐거움이 느껴지면서 슬그머니 미소가 떠오른다. 그러나 이것을 만든 신라의 도공은 젊은 나이에 죽은 왕자의 명기(明器)로서 가장 엄숙한 마음으로 이 토우를 만들었음이 분명하다. 그의 진지한 태도는 가장 애써서 빚은 말의 콧잔등에 잘 반영되고 있다. 그가 파악한 말의 가장 인상적인 해부학적 특징은 흐물거리는, 독특한 감촉을 주는 코와 그 언저리였음이 분명하다. 그래서 그는 그 부분을 재현하는 데 가장 노력하였으며, 또 성공하였다. 그러나 그 나머지 부분에 대해서는 한국인 특유의 '아무렇게나' 하는 생략과 무관심을 표시하고 있다. 그런데 이 토우는 통일체로서 앞에서 말한 바와 같은 아름다운 조화를 보여 주고 있는 것이다.

이러한 세계는 신라의 토기에서도, 고구려의 고분 벽화에서도 똑같이 엿볼 수 있다. 다 알다시피 신라의 토기는 검은 회색의 매끄럽지 못한 태토(胎土)이며, 그것을 밥상에 놓으면 나무에 상처가 생길 정도로 식기로서는 매우 모자란 물건이다. 신라인들이 정말 이런 토기를 일상 식기로 썼는지 아닌지에 대해서는 의문시되는 점이 적지 않다. 그만큼 식기로서는 막되게 만들어진 물건이다. 그런데 최근에 와서 이 신라의 토기가 많은 외국인들의 마음을 사로잡게 되었다. 이 예스럽고 투박한 신라 토기에 말못할 현대적 감각이 있는 것을 느꼈기 때문이다. 아니, 현대 미술이 발버둥치며 도달하려고 하는 '벼형', '생략', '직관'의 참다운 정신이 바로 여기에 가장 순수하고 담담하게, 그러면서 사람을 압도해 버리는 저력으로 구현되어 있기 때문이다. 추상(抽象)과 사실(寫實)은 결과가 전혀 다르게 보일지 모르지만 그 근본 정신을 파고 들어가면 하나이지 둘이 아닌 것이다.

고구려 고분 벽화 중에서 이와 같은 특색을 가장 잘 나타내고 있는 것이 즙안(輯安)에 있는 무용총의 수렵 광경 그림이다. 산이 첩첩한 어느 북쪽 땅의 초원에서 한 무리의 고구려 기마 무사들이 명적(鳴鏑)으로 산야를 진동시키면서 호랑이와 사슴을 사냥하고 잇다. 이것은 몹시 살벌하고 긴장된 장면이다. 무사의 관모(官帽)에서 깃털이 나부끼고, 쫓기는 호랑이와 사슴들이 필사적으로 뛰고 있다. 그러나 산맥은 몇 줄기 굽이치는 선으로 표현되고, 손바닥 같은 이상한 나무가'여기가 산이요' 하고 표지판처럼 서 잇다. 호랑이는 호랑이지만 무슨 큼직한 고양이 같고, 사슴은 사슴이지만 빚어내는 분위기는 동화에 나오는 토끼와도 같다. 그리고 좁디좁은 하늘에는 그것이 그려져 있다. 고구려의 기병과 저격 군단은 수·당의 대군을 궤멸(潰滅)시킨 용감한 군인이며, 고구려의 용맹은 당시의 극동 전역을 진동시켰다. 그러나 그 미술에는 쳐다보면 미소가 나올 정도의 순진한 자연주의가 넘치고 잇다. 그것이 바로 삼국이 공유하는 한국적 세계인 것이다.

3

이러한 삼국 미술의 특색은 통일 신라로 그대로 계승되어 간다. 통일 신라의 미술 활동의 중심은 두말할 것 없이 서울이었던 경주 지방이었다. 여기는 옛 신라 미술의 강한 향토색이 뿌리를 박아 왔던 곳이며, 그 향토색은 일시에 쇠퇴하지 않았다. 그러나 고구려, 백제의 기술과 전통이 삼국의 통일로 여기에 모여들었고 감화력(感化力)이 강한 당의 국제적 미술이 개방된 문호를 통해 이리로 곧바로 들어와서 통일 신라의 미술은 종래에 보지 못한 세련된 국제적 성격을 띠게 되었다. 그렇지만 신라인의 모습은 그러한 국제적(범극동적) 양식에 휘말려 없어지지 않고 더욱 개성 있는 신라인의 양식을 만들어 내고 있다.

분명히 말해 두거니와, 우리 나라의 고대 미술은 어느 분야를 막론하고 그 출발에 있어 중국의 미술과 연결되지 않은 것이 없다. 이것은 세계의 고대 미술이 몇 개의 미술권으로 구분되고 각기 미술권마다 일종의 중심 세력이 있었던 관계상 부득이 하고 역사적으로 당연한 일이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 각 나라, 각 민족의 미술이란 그러한 미술권에서 어떠한 지역적인 변화와 개성 있는 발전을 이룩하였는가에 단일 미술로서의 의의와 가치가 생기는 것이다. 이런 점에서 통일 신라의 미술 중에는 지나치게 중국 미술의 양식이나 원형에 편중하고 모방 위주의 성격을 때는 것도 간혹 있으나, 신라 미술의 기본형은 삼국 이래의 엄연한 신라로 머물러 있었다. 그 대표적인 것이 경주의 석굴암이다. 석굴암 자체는 그 기본 아이디어가 중국의 석굴사를 모방한 것이고, 내부 조각들은 그 정형이 예를 들면 서안 보경사의 석불군 같은 데서 왔음이 분명하다. 그러나 석굴암의 조각은 여체(女體)의 곡선을 가지고 있으면서도 보경사 부처에서 보는 속된 관능적 에로티시즘이 전혀 없다. 거기에는 매끈하게 흐르는 지방(脂肪)이 있지만, 여기에는 그저 순수하게 동결된 불상의 품위가 있을 뿐이다. 왜 그럴까? 단적으로 말하면, 이것은 천진 난만한 어린아이(같은 어른)가 만들어 낸 작품이기 때문이다. 어린아이가 그린 여자의 나체화를 보고 우리가 에로틱한 감정을 일으킬 수 있을까? 이것이 바로 한국 미술의 세계요, 기본적 출발점인 것이다.

일본의 미술사가인 유종열은 한국의 고대 예술인들의 세계는 '사고 이전(思考以前)', '인위 이전(人爲以前)' 이라고 말한 일이 있다. 한국미의 정신을 실로 정확하게 표현한 말로 여기에 더 덧붙일 말을 찾을 수 없다. 다시 말하면 미를 만들어 내자, 완전한 모양을 만들어 보자 하는 따위의 예술가적 사고를 하기 이전, 마치 자연이 산천 초목을 마들어 내는 것과 같은 '인간 이전(人間以前)', '조작 이전(造作以前)'의 경지에서 만들어진 것이 한국의 미이며, 그렇기 때문에 한국 미술품의 미는 특출하다는 것이다.

4

고려의 미술은 통일 신라 시대 미술이 말기에 보여 주는 매너리즘을 일소하고 청신한 힘을 그 초기에 보여 주었다. 이것은 아마 예술의 중심지가 경주에서 개성으로 옮겨진 환경의 변화와 왕조 교체에 따르는 혁신적 기풍에 기인하였을 것이다. 이 시대를 통해서 신라에 비해 후퇴된 분야(예를 들면 조각, 건축)도 있기는 하지만, 그러나 고려 장인(匠人)들의 미에 대한 태도는 종래와 다름없었다. 우리는 흔히 고려 청자를 아주 고도로 발달되고 장식적인 귀족적 예술품으로 인식하는 경향이 있다. 그러나 비록 그 색이 다시없이 뛰어나고 그 문양 배치가 빈틈없이 완벽하다 하더라도, 이것을 자세히 살펴보면 작품이 일정한 정도의 수준에 이르도록 하거나 균일성(均一性)을 갖추도록 배려한 흔적이 없는 것을 알 수 있다. 즉, 불의 온도나 유약의 배합 등에 세밀한 조절이 없거나 그리 큰 관심이 없었기 때문에 태토(胎土)의 빛깔, 형태 등에 현대적 의미에서의 동일 규격품은 한 개도 없었던 것이다. 그래서 아무리 잘된 고려 자기에서도 같은 시대의 중국, 즉 송나라 자기가 보여 주는 기계로 만든 것 같은 쑥 빠진 형태, 말끔한 굽, 또 균일한 색등의 '직업적' 완벽성은 찾아볼 수 없다. 그런데도 불구하고 이 고려 청자는 보는 사람마다 탄성을 발하게 하고 있다. 결국 인위(人爲) 이전의 헙수룩한 세계에서 만들어진 자연의 미를 가지고 있기 때문일 것이다. 길가 시냇물에서 아무렇게나 씻은 열무나 배춧단을 서로 아무 말 안 하고 사고 파는 전통적인 한국의 세계인 것이다.

조선에 들어오면 양반들이 미술에 대해서 별 흥미가 없었기 때문에 미술 활동은 정신면에서나 기술면에서나 공장(工匠)들 자신의 것으로 되고 말았다. 그것은 미술 발달에 방해가 된 점도 있었으나 한편으로는 한국인의 바닥을 흐르는 가식(假飾) 없는 미의식이 장인들을 통해서 솔직 대담하게 표현될 수 있도록 하였다. 그렇기 때문에 어느 면에서 한국의 미는 조선 시대의 도기품이나 목공품 같은 민예품(民藝品)에 가장 잘 나타나 있다.

우리는 조선의 도자기나 목공품이 공통적으로 가지고 있는 한 가지 특색을 들 수 잇다. 그것은 소재의 미를 살리고 될 수 있는 한 인공적인 면을 줄이자는 데 잇다. 조선의 도기품처럼 공간을 많이 남겨 두는 예를 다른 나라에서는 볼 수 없다. 큰 백색 항아리에 한 포기의 가을 풀을 그리고, 그것이 땅에 솟아있는 것을 보이기 위해서 가로로 선이 하나 그어진다. 그 선의 위가 하늘이고 그 밑이 땅인 것이다. 광막한 지평선에 풀한 포기, 그저 그것뿐이다. 그런데 이것은 굉장히 넓은 우주이다. 대단한 솜씨다. 그러나 이 동공은 그러한 효과를 노리고 그렇게 한 것이 아니다. 그저 할아버지가 그렇게 그렸고 아버지가 그렇게 그렸기 때문에 자기도 그저 그렸을 분이다. 어느 전시회에 출품하려는 것도 아니고, 누구의 특별한 주문을 받은 것도 아니다. 그저 때가 오면 지게꾼이 오거나 달구지가 와서 그 그릇들을 모아서 서울이나 딴 곳으로 실어 갈 뿐이다. 그저 그것뿐이다. 그런데 그렇게 좋다. 아니 바로 그래서 그렇게 인공이 아닌 미가 탄생하는 것이다. 바로 이것이 한국적 미의 세계인 것이다. 더 설명하지 않아도 이 세계를 스스로 느낄 수 있을 것이다. 왜? 우리는 한국인이기 때문이다. 한국인이기 때문에 몸으로 공감할 수 있는 것이다.

5

한국의 미는 예술인들이 목표로 하는 궁극적인 미의 세계라고 할 수 잇다. 그래서 한국의 미술품은 직관적이고 청신하고 무한한 맛을 가지고 잇다. 그렇기 때문에 이 진가를 인정하는 사람들이 날로 늘어나고 잇다. 한국의 고미술품은 어떤 환경에 놓여서도 제자리에 앉은 것 같은 고대성과 현대성을 갖추고 잇다. 한국인으로서 우리는 자랑스러워하고 기뻐하지 않을 수 없다.

그러나 우리는 현대인이지 고대인이 아니다. 결코 회상에 사로잡혀 현대를 고대로 돌리려고 해서는 안 된다. 옛날이 지금보다 낫다고 하는 것은 기력 빠지고 희망 없는 노인들의 생각이다. 전통이란 그 위에 서서 미래로 발전해 나아가는 데 의의가 있는 것이다. 또, 그러한 전통의 발판 없이 민족 문화의 발전이란 있을 수도 없다. 그리고 전통이란 몸으로 느끼고 이해하는 데서 보존되고 계승되어 간다. 몸으로는 전혀 느끼지 못하면서 입으로만 자랑하고 큰소리 쳐서 전통이 이해되거나 계승되는 것이 아니다.

<'한국미(韓國美)의 탐구(探究)'에서>

 

------------------------------------------------------------

헐려 짓는 광화문

설의식

 

헐린다, 헐린다 하던 광화문은 마침내 헐리기 시작한다. 총독부 청사 까닭으로 헐리고 총독부 덕택으로 다시 지어지리라 한다.

원래 광화문은 물건이다. 울 줄도 알고, 웃을 줄도 알며, 노할 줄도 알고, 기뻐할 줄도 아는 사람이 아니다. 밟히면 꾸물거리고 죽이면 소리치는 생물이 아니라, 돌과 나무로 만들어진 건물이다.

의식 없는 물건이요, 말 못하는 물건이라, 헐고 부수고 끌고 옮기고 하되, 반항도 회피도 기뻐도 설워도 아니한다. 다만 조선의 하늘과 조선의 땅을 같이한 조선의 백성들이 그를 위하여 아까워 하고 못 잊어할 뿐이다. 오백년 동안 풍우를 같이 겪은 조선의 자손들이 그를 위하여 울어도 보고 설워도 할 뿐이다.

석공의 망치가 네 가슴을 두드려도 너는 알음[知]이 없으리라마는, 뚝닥닥하는 소리를 듣는 사람이 가슴 아파하며, 역군(役軍)의 둔장이 네 허리를 들출 때에 너는 괴로움이 없으리라마는, 우지끈 하는 소리를 듣는 사람이 허리 저려할 것을 네가 과연 아느냐 모르느냐.

팔도강산의 석재와 목재와 인재의 정수를 뽑아 지은 광화문아! 돌덩이 하나 옮기기에 억만 방울의 피가 흐르고 기왓장 한 개 덮기에 억만 줄기의 눈물이 흘렀던 우리의 광화문아! 청태(靑笞) 끼인 돌 틈에 이 흔적이 남아 있고, 풍우 맞은 기둥에 그 자취가 어렸다 하면, 너는 옛 모양 그대로 있어야 네 생명이 있으며, 너는 그 신세 그대로 무너져야 네 일생을 마친 것이다.

풍우 오백년 동안에 충신도 드나들고 역적도 드나들며, 수구당도 드나들고 개화당도 드나들던 광화문아! 평화의 사자도 지나고 살벌(殺伐)의 총검도 지나며, 일로(日路)의 사절도 지나고 원청(元淸)의 국빈도 지나던 우리의 광화문아! 그들을 맞고 그들을 보냄이 너의 타고난 천명이라 하면 나는 그 자리 그곳을 떠나지 말아야 네 생명이 있으며, 그 방향 그 터전을 옮기지 말아야 네 일생을 마친 것이다.

너의 천명과 너의 천직은 이미 없어진 지가 오래였거니와, 너의 생명과 너의 일생은 지금 헐리는 순간에, 옮기는 찰나에 마지막으로 없어지려고 하는구나! 오오, 가엾어라! 너의 마지막 운명을 우리는 알되 너는 모르니, 모르는 너는 모르고 지내려니와 아는 우리는 어떻게 지내라느냐.

총독부에서 헐기는 헐되 총독부에서 다시 지어 놓는다 한다. 그러나 다시 짓는 그 사람은 상투

짠 옛날의 그 사람이 아니며, 다시 짓는 그 솜씨는 피묻은 옛날의 그 솜씨가 아니다. 하물며 이시이인(伊時伊人)의 감정과 기분과 이상(理想)이야 말하여 무엇하랴?

다시 옮기는 그곳은 북악을 등진 옛날의 그곳이 아니며, 다시 옮기는 그 방향은 구궁(九宮)을 정면으로 한 옛날의 그 방향이 아니다. 서로 보지도 못한 지가 벌써 수년이나 된 경북궁 옛 대궐에는 장림(長霖)에 남은 궂은비가 오락가락한다. 광화문 지붕에서 뚝딱하는 망치 소리는 장안(長安)을 거쳐 북악에 부딪친다. 남산에도 부딪친다. 그리고 애달파하는 백의인(白衣人)의 가슴에도 부딪친다 .



설의식 (薛義植/1900~1954)

평론가·언론인. 호 소오(小悟). 함남 서천 출신. 일본 니혼대학[日本大學] 사학과를 졸업하고 1922년 《동아일보》 사회부기자로 입사, 주일(駐日) 특파원·편집국장을 지내다가 36년 ‘일장기말소사건(日章旗抹消事件)’으로 사퇴하였다. 45년 8·15광복을 맞아 다시 입사하여 주필 겸 부사장을 역임하고, 47년 순간(旬刊) 《새한민보》를 창간하여 그 사장에 취임하였다. 선명한 논조와 재치에 넘쳤던 그의 논설·시평(時評)·단평(短評) 등은 《해방이전》 《해방이후》 《독립전》 《금단의 자유》 《화동시대(花洞時代)》 《치욕의 표정》 등에 수록하였고, 이 밖에 《소오문장선》 《난중일기》 등의 저서를 남겼다.



* 역군(役軍) : 공사터에서 일을 맡아 하는 사람. 일꾼.

* 둔장 : '된장'의 사투리. 사람이나 짐승, 물건 같은 것을 뒤지어내는 일.

* 청태(靑笞) : 푸른 이끼. 김.

* 일로(日露) : 일본과 러시아

* 원청(元淸) : 원나라와 청나라.

이시이인(伊時伊人) : 그 때 그 사람.

구궁(九宮) : 대문이 겹겹이 달린 깊은 궁궐. 구중궁궐의 준말.

장림(長霖) : 긴 장마

 

------------------------------------------------------------

호민론(豪民論)
-천하에 두려워할 것은 오직 백성뿐

허균1)

 

천하에 두려워할 대상은 오직 백성뿐이다.

백성은 홍수나 화재 또는 호랑이나 표범보다도 더 두려워해야 한다. 그런데도 윗자리에 있는 사람들은 백성들을 업신여기면서 가혹하게 부려먹는데 어째서 그러한가?

이미 이루어진 것을 여럿이 함께 즐거워하고 늘 보아 오던 것에 익숙하여, 그냥 순순하게 법을 받들면서 윗사람에게 부림을 당하는 사람들은 항민(恒民)이다. 이러한 항민은 두려워할 것이 없다.

모질게 착취당하여 살가죽이 벗겨지고 뼈가 부서지면서도 집안의 수입과 땅에서 산출되는 것을 다 바쳐서 한없는 요구에 이바지하느라, 혀를 차고 탄식하면서 윗사람을 미워하는 사람들은 원민(怨民)이다. 이러한 원민도 굳이 두려워할 필요는 없다.

자신의 자취를 푸줏간 속에 숨기고 몰래 딴마음을 품고서, 세상을 흘겨보다가 혹시 그때에 어떤 큰 일이라도 일어나면, 자기의 소원을 실행해 보려는 사람들은 호민(豪民)이다. 이 호민은 몹시 두려워해야 할 존재이다.

호민이 나라의 허술한 틈을 엿보고 일의 형편이 이용할 만한 때를 노리다가 팔을 떨치며 밭두렁 위에서 한 번 소리를 지르게 되면, 원민들은 소리만 듣고도 모여들어 모의하지 않고서도 함께 소리를 지르고, 항민들도 또한 제 살길을 찾느라 호미, 고무레, 창, 창자루를 가지고 쫓아가서 무도한 놈들을 죽이지 않을 수 없는 것이다.

진(秦)나라가 망한 것은 진승(陳勝)과 오광(吳廣)때문이었고, 한나라가 어지러워진 것은 황건적 때문이었다. 당나라가 쇠퇴하자 왕선지(王仙芝)와 황소가 그 틈을 타고 일어났는데, 마침내 백성과 나라를 망하게 한 뒤에야 그쳤다. 이러한 일들은 모두 백성들에게 모질게 굴면서 저만 잘살려고 한 죄의 대가이며, 호민 들이 그러한 틈을 잘 이용한 것이다.

하늘이 임금을 세운 것은 백성을 돌보게 하기 위해서였지, 한 사람이 위에서 방자하게 눈을 부릅뜨고서 계곡같이 커다란 욕심을 부리라고 한 것은 아니었다. 진나라, 한나라 이후의 화란은 당연한 결과였지, 불행했던 것은 아니다.

지금 우리 나라는 중국과는 다르다. 땅이 비좁고 험하여 사람도 적고, 백성 또한 나약하고 게으르며 잘아서, 뛰어난 절개나 넓고 큰 기상이 없다. 그런 까닭에 평상시에 위대한 인물이나 뛰어난 재주를 가진 사람이 나와서 세상에 쓰여지는 일도 없었지만, 난리를 당해도 또한 호민 이나 사나운 병졸들이 반란을 일으켜 앞장서서 나라의 걱정거리가 되었던 적도 없었으니 그 또한 다행이었다.

비록 그렇긴 하지만 지금의 시대는 고려 때와는 같지 않다. 고려 때에는 백성들에게 조세를 부과함에 한계가 있었고, 산림(山林)과 천택(川澤)에서 나오는 이익도 백성들과 함께 했었다. 장사할 사람에게 그 길을 열어 주고, 물건을 만드는 기술자에게도 혜택이 돌아가게 하였다. 또 수입을 잘 헤아려 지출을 하였기 때문에 나라에 여분의 저축이 있어 갑작스럽게 커다란 병화나 상사(商事)가 있어도 조세를 추가로 징수하지는 않았다. 그 말기에 이르러서는 오히려 삼공2)할 정도였다.

우리 조정은 그렇지 아니하여 구구한 백성이면서도 신을 섬기고 윗사람을 받드는 범절은 중국과 대등하게 하고 있는데, 백성들이 내는 조세가 다섯 푼이라면 조정으로 돌아오는 이익은 겨우 한 푼이고 그 나머지는 간사한 자들에게 어지럽게 흩어져 버린다. 또 관청에서는 여분의 저축이 없어 일만 있으면 한 해에도 두 번씩이나 조세를 부과하는데, 지방의 수령들은 그것을 빙자하여 키질하듯 가혹하게 거두어들이는 것 또한 끝이 없었다. 그런 까닭에 백성들의 시름과 원망은 고려말보다 더 심한 상태이다.

그런데도 윗사람들이 태평스레 두려워할 줄 모르고, 우리 나라에는 호민이 없다고 생각한다. 불행하게도 견훤이나 궁예 같은 자가 나와서 몽둥이를 휘두른다면 근심하고 원망하던 백성들이 가서 따르지 않으리라고 어떻게 보증하겠는가? 기주. 양주3)에서와 같은 천지를 뒤엎는 변란은 발을 구부리고 기다릴 수 있을 것이다. 백성을 다스리는 사람이 두려워해야 할 만한 형세를 명확하게 알아서 시위와 바퀴를 고친다면, 4)오히려 제대로 된 정치를 할 수 있을 것이다. 《성소부부고》5) 권 11



조선 후기의 학자 허균이 한문으로 지은 글이다. 이 글에서 작자는 백성을 항민, 원민, 호민으로 나누고 있다. 항민은 자기의 권리나 이익을 주장할 의식이 없이 그냥 정해진 법을 따라서 윗사람에게 부림을 당하면서 사는 사람들이다. 원민은 끝없는 수탈을 못 이겨 윗사람을 탓하고 원망하면서, 살아가는 사람들이다. 호민은 남모르게 딴마음을 품고 있다가 틈새를 엿보아 시기가 오면 들고일어나는 사람들이다. 그들은 자기가 받는 부당한 대우와 사회의 부조리에 도전하는 무리들이다.

작자는 이 세 가지 백성 가운데 호민을 특히 경계해야 한다고 말한다. 항민이나 원민은 그렇게 두려운 존재가 아니지만, 호민은 두려워해야 한다는 것이다. 왜냐하면, 호민은 농민 봉기의 기폭제와 같은 존재이기 때문이다. 호민이 반기를 들고일어나면, 단순히 호민들의 봉기에 그치는 것이 아니고, 원민들이 소리만 듣고도 저절로 모여들고, 안민들도 또한 살기를 구해서 따라 일어서게 된다.

그는 이 같은 실례를 중국의 역사에서 빌어다 제시하고 있다. 진나라가 망한 것은 진승과 오광 때문이고, 한나라가 어지러워진 것은 황건적이 원인이었으며, 당나라도 왕선지와 황소가 틈을 타서 난을 일으켰는데 끝내 이 때문에 나라가 망하고 말았다. 이들이 모두 호민으로서 학정의 틈을 노리고 봉기하여 나라를 망하게 했다는 것이다.

작자는 이러한 생각을 바탕으로 현실을 진단하고는 호민이 일어날 가능성에 대해 경고하였다. 우리 조선의 경우를 보면 백성이 내는 세금의 대부분이 간사한 자에게 흩어지므로, 무슨 일이 있으면 한 해에 두 번도 걷는다. 그래서 백성들의 원망은 고려 때보다도 더 심하다. 그런데도 위에 있는 사람들은 태평스럽게 두려워할 줄도 모르고 "우리 나라에는 호민이 없다."고한다. 그러므로 호민이 일어날 가능성이 높아, 옛날의 견훤과 궁예 같은 자가 나와서 난을 일으키고, 백성들이 이에 동조할 가능성이 높다고 하였다.

백성의 성격을 세 부류로 나누어 현실을 진단하고, 예견되는 미래의 가능성을 제시한 이 글은, 결국 위에 있는 사람들이 두려운 형세를 바로 알고 정치를 바로 하여야 한다는 것이 그 요지이다. 기성의 권위에 맞서 새로운 사상과 개혁의 이론을 내세운 허균의 비판적 의식의 일면을 보여주는 글이다.

--------------------------------------------------------------------


1) 허균(許筠 1569~1618) : 조선 후기의 문인, 정치가. 자는 단보(端甫), 호는 교산(蛟山). 문학세가에 태어나 28세에 문과에 장원하여, 좌참찬에까지 이르렀다. 서얼 출신인 서양갑(徐羊甲) 등의 반역에 가담한 것이 탄로나 역적으로 처형되었다. 당대 제일의 문장가요 시인이었으며, 특히 시에 대한 안목이 높았다. 문집으로 《성소부부고》가 있고, 시화 집으로는《성수시화(惺瘦詩話)》등이 있다.

2) 삼공(三空) : 흉년든 탓으로 사당에 제사를 지내지 못하고, 서당에 학생이 없이 텅비고, 뜰에 개가 얼씬거리지 않는 것을 말함. 즉 관청에 물자가 달림.

3) 기주(夔州)·양주(梁州) : 진 승과 오광, 왕선지와 황소가 난을 일으켰던 지명명방.

4) 시위와.......고친다면, : 느슨한 활시위를 팽팽하게 당겨 놓고, 망가진 바퀴를 바고 고친다는 뜻으로, 정치를 올바로 함을 상징함.

5) 《성소부부고》: 허균이 지은 시문집. 광해군 3년 허균이 직접 정리한 것으로 모두 43권 12책

----------------------------------------------------------

      화왕계(花王戒)

설총

 

-왕골이나 띠풀도 버리지 마소서

설총이 신문왕(神,王)을 위해 군왕(君王)의 바른 도리를 우언으로 일깨운 글이다. 임금에게 바른 소리를 직접 드러내지 않고 뜻을 등장시켜 간접적으로 나타내었다. 따라서 이 글은 지은이의 의도하는 바가 어떤 대상을 통해 어떻게 드러나고 있으며, 그 효과는 무엇인가 하는 문제를 포착하여야 한다. 아울러 이런 글을 읽고 평할 때는 이 같은 수법이 문학사에 등장한 배경이나 의의도 고려해야 한다.

김부식

설총1)의 자는 총지(聰知)이다. 할아버지는 나마(奈麻) 담날이고, 아버지는 원효이다. 원효는 처음에 중이 되어 불경을 널리 공부하였는데, 나중에는 유학(儒學)으로 돌아와 스스로 소성거사(小性居士)라 칭했다.

설총은 천성이 총명하여 나면서부터 도리를 깨달아 알았다. 구경(九經)을 이두로 풀이하여 후생들을 가르쳤으므로, 지금까지 학자들이 종주로 여기고 있다. 또 글을 잘 지었으나 세상에 전하는 것이 없다. 다만 지금도 남쪽 지방에 설총이 지었다는 비명이 있으나, 글자가 떨어져 나가 읽을 수 없어 끝내 그것이 무엇인지는 알 수 없다.

신문대왕이 한여름에 높고 밝은 누각에서 설총을 돌아보고, "오늘은 장마가 처음으로 개이고, 훈훈하던 바람이 조금 서늘해졌으니, 비록 맛좋은 음식과 애절한 음악이 있다하더라도 고상한 이야기와 훌륭한 해학으로 울적한 마음을 푸는 것만 못할 것 같소. 그대는 틀림없이 신기한 이야기를 알고 있을 테니, 들려주지 않겠소?"하였다. 설총이 대왕에게 다음과 같은 이야기를 들려주었다.



신이 들으니, 그 옛날 화왕(花王:모란)이 처음 왔을 때 이를 향기로운 정원에 심고 푸른 장막으로 보호하니, 늦은 봄이 되자 예쁜 꽃을 피웠는데 모든 꽃 중에서 유달리 뛰어났다고 합니다. 이에 멀고 가까운 곳으로부터 아리따운 정령과 예쁜 꽃들이 바삐 임금을 뵈려고 서로 앞을 다투며 만나 뵙지 못하게 될까 걱정하였습니다. 어느 날 한 가인(佳人:장미)이 붉은 얼굴에 얌전히 앞으로 나와 말했습니다.

"저는 흰 눈과 같은 모래사장을 밟고, 거울처럼 맑은 바다를 대하며, 봄비에 목욕하여 때를 씻고, 맑은 바람을 쐬며 유유자적하며 사는 데, 이름은 장미라 하옵니다. 임금님의 높으신 덕을 듣고 향기로운 침실에서 잠자리를 모실까 하는데, 임금님께서는 저를 받아 주시겠습니까?"

뒤이어 한 장부[할미꽃]가 베옷에 가죽띠를 매고 백발을 휘날리며 지팡이를 짚고 뒤뚱거리며 구부정한 모습으로 오더니 아뢰었습니다.

"저는 서울 밖의 한 길가에 살고 있습니다. 아래로는 넓고 푸른 들판을 굽어보는 위로는 드높은 산악을 대하고 있는데, 이름은 백두옹(白頭翁)이라고 하옵니다. 생각하옵건대, 좌우의 신하들이 공급하여 주는 것이 비록 충분하여, 고량진미(膏梁珍味)로 배를 채우고, 차와 술로 정신을 맑게 한다 하더라도, 상자 속에는 기운을 보할 양약(良藥)과 독을 제거할 악석(惡石)을 모두 갖추어 두어야 합니다. 그러므로 '비록 명주실이나 삼실과 같은 좋은 실이 있다고 하더라도 실 대신 쓸 수 있는 왕골이나 띠풀과 같은 보잘것없는 것도 버리지 않기 때문에, 무릇 군자는 대비하지 않는 것이 없다'고 하옵니다.2) 혹 왕께서도 이러한 것에 뜻이 있사옵니까?"

어떤 이가, "두 사람이 왔는데, 누구를 취하고 누구를 버리시렵니까?"하고 여쭈었습니다. 화왕이 말하기를, "장부의 말도 일리가 있지마는 가인은 얻기 어려우니, 장차 어찌할꼬?"하였습니다.

장부가 나아가서, "저는 왕께서 총명하셔서 도리를 아실 것이라고 생각했습니다. 그런데 이제 뵈오니 그렇지 않습니다. 무릇 임금된 사람으로 간사하고 아첨하는 자를 멀리하고 정직한 이를 가까이하는 분이 드뭅니다. 때문에 맹자는 때를 만나지 못하고 평생을 마쳤으며, 풍당(馮唐)도 낭서(廊署)에 파묻혀 백발이 되었습니다.3) 예로부터 이와 같았으니 저인들 어찌하겠습니까?"하였습니다. 그러자 화왕이, "내가 잘못했소. 내가 잘못했소."하였다 하옵니다.

이에 왕은 근심스런 기색을 띄며 얼굴빛이 변하더니, "그대의 우화는 실로 깊은 뜻이 있고. 부디 그 말을 글로 써서 임금이 되는 자의 경계로 삼게 하시오."하고 설총에게 높은 벼슬을 내렸다. 《삼국사기》권 46



《동문선》권 52에는 <풍왕서(諷王書)>라고 표기되어 있으나 원래는 《삼국사기》열전에 설총을 다루면서 제목 없이 언급된 것을 후대 사람들이 <화왕계>라 부른 것이다 이야기의 발단은 신문왕이 무료함을 달래기 위하여 설총에게 재미있는 이야기를 해줄 것을 청하는 대목에서 시작된다. 그 내용은 꽃나라를 다스리는 화왕이 처음에는 자신을 뵙고자 찾아온 많은 꽃중에서 장미를 사랑하였다가 뒤이어 나타난 할미꽃의 충직한 모습에 심적인 갈등을 일으키게 되지만, 결국 할미꽃의 간곡한 충언에 감동하여 정직한 도리를 숭상하게 된다는 것이다.

이 이야기를 들은 신문왕은 설총의 우언이 매우 뜻이 깊다 하고 후세의 임금들이 경계하도록 글로 쓰게 하였다. 여기서 할미꽃은 설총 자신이 하고자 하는 이야기를 대신하여 주고 있는 셈이다. 이것이 바로 우언인 것이다.

모란인 화왕은 아름답게 꾸미기만을 좋아하고 어리석어 사리분별도 할 줄 모르는 부정적 인물로 묘사되어 있다. 그는 장미꽃과 같이 아양떠는 간신들의 말에만 귀기울이면서 그들을 가까이하고, 할미꽃처럼 바른 말을 하는 사람들은 멀리하는 추악한 봉건군주의 형상인 것이다. 장미꽃은 봉건군주에게 아첨하여 권세를 누려 부패한 생활에 젖은 간신의 형상이다. 작가는 장미꽃에 대한 묘사를 통하여 교태와 외형상 아름다움을 내세워 임금에게 아첨하는 간신을 비판하였다. 할미꽃은 자진하여 화왕을 찾아와서 자기를 등용해 주기를 청하는 청렴한 인물을 나타낸다. 우언을 통하여 완곡하게 바른 도리로써 정치를 해야 함을 주장하고 부귀에 안주하고 요망한 무리들을 가까이하지 말 것을 당부하고 있는 것이다.

또한 우리 나라 꽃의 역사를 알아 볼 수 있는 소중한 자료일 뿐 아니라, 문학사적으로도 중요한 의미를 가지는 작품이다. 꽃을 의인화하여 인간세계를 빗대어 놓은 이 작품은 문학적 표현방식의 새로운 영역을 보여 줌으로써, 고려 중기에 나타나는 가전체 문학의 발전을 가져오게 하였고, 또한 조선 중기에 보인 <화사(花史)>와 같은 작품의 선구적 형태가 되었다.



1) 설총(薛聰) : 신라 경덕왕 때의 학자. 자는 총지. 원효와 요석공주 사이에서 태어났다. 총명하고 지혜가 뛰어나 경사(經史)에 통달했고, 신하 십현(十賢)의 한 사람으로 불린다.

2) 그러므로...... 하옵니다. : 《좌전(左傳)》성왕(成王) 9년 조에 《시경》의 말을 빌어 "비록 명주실과 삼실이 있다고 하더라도 왕골이나 띠풀도 버리자 않는다."라고 한 말이 있다. 이것은 아무리 좋은 것이 있다고 하더라도 그것이 혹시 없을 경우를 대비하여 좋지 않은 것이라도 비상시에 대용할 수 있도록 버리지 않는다는 비유로 쓰인다.

3) 때문에......되었습니다. : 맹자도 뛰어난 능력을 갖추었지만 크게 쓰이지 못하였고, 풍당은 하급관리로만 있다가 뒤늦게 그의 능력을 인정해서 등용하려고 하니 그때는 이미 나이가 여든이 넘어 쓸 수 없었다고 한다

------------------------------------------------------------

        흙
 

한흑구

 

흙은 지구의 겉껍데기다.

흙은 지구의 피부요. 또한 살덩어리다.

흙은 지구의 피부와 살덩어리가 되기에는 몇 억년의 많은 세월이 흘러갔을 것이다.

지심(地心)의 불덩이 속으로부터 튀어나어는 용암(熔岩)들이 식어서 바위가 되고, 돌조각들이 되고, 모래가 되고 또한 보드라운 흙이 되기까지에는 헤아릴 수 없는 세월의 풍화 작용이 있었을 것이다.

흙은 또한 모든 생물의 바탕이기도 하다. 모든 생물은 흙에서 나오고, 흙에서 살고, 흙에서 나오는 것으로써 생존하고 있다.

성서(聖書)에서 보면, 하느님은 사람을 흙으로 빚어서 콧구멍속으로 생명을 불어넣어 창조하였다면, 그 중에서 사람은 가장 으뜸가는 흙의 창조물인 것이다.

사람은 토굴(土窟) 속에서 살다가, 또한 흙으로 벽을 쌓고 흙으로 만든 집 속에서 살기도 하였다. 사람은 흙을 빚어서 그릇을 만들기도 하였고, 흙을 쌓아서 토성(土城)을 만들기도 하였다.

이렇게 사람은 삶을 이어가기 위해서 흙을 이용하는 슬기를 배워야 했다.

또한 흙을 이용해서 먹을 양식을 구하는 진리를 얻어야 했다.

흙은 모든 생명의 살이 되고, 피가 되고, 뼈가 되는 원천(源泉)이기도 했다.

그러나 사람이 지상에 많이 늘어나고, 또한 근대 문명의 시설이 늘어남에 좇아서 흙의 면적은 자꾸만 좁아져 가고 있다.

산에서 무덤이 늘어나고, 마을과 도시에는 건물이 늘어나고, 공장이 자꾸 들어서고 있다.

도시와 마을 사이에는 넓은 포장도로가 거미줄과 같이 얽히어 가고 있다.

사람들이 많이 모여서 살고 있는 큰 도시에는 붐비는 사람의 떼에 길이 좁아서 땅 속에 길을 뚫고 지하철을 달려야 할 지경이다.

흙의 면적이 모자라서 물 속에다 씨를 심고 채소를 재배하는 공부도 해야 한다.

무덤이 차지하는 흙의 면적을 좁히기 위해서 아파트식 무덤을 고안해 내기도 한다.

시체를 화장을 해서 공중에 연기로 사라지게 하는 방법도 점점 늘어가고 있다.

사람은 흙에서 나서, 흙에서 나오는 것을 먹으면서 살다가 다시 흙으로 돌아가는 것이 다른 모든 생물들이 하는 것과 같이 하나의 본연의 자세인 것이다.

또한 우리는 흙으로 해서 살아왔으므로 늘 흙을 사랑하는 마음이 본능과 같이 작용하고 있는 것이다.

쇼팽은 고국을 떠나서 외국으로 망명을 하였을 때, 고국의 한 줌 흙을 봉투에 넣어 갖고 출국을 하였다.

이국의 땅에 묻히는 한이 있어도 고국의 한 줌 흙과 함께 묻히고 싶은 그의 심정이었던 것이다.

자유를 빼앗긴 헝가리 피난민의 한 가족이 뉴요크의 공항에 도착하였을 때, 그의 온 가족이 모두 땅 위에 엎드려 자유의 땅 위에 맞추는 사진을 <<Life>>잡지에서 보았던 기억이 난다.

그들의 자유를 애인과 같이 생명과 같이, 그렇게도 애타게 동경하고 있었던 것이 아니었던가.

이제 사람은 흙에 대한 애정을 잃어가고 있다. 지구위 피부와 살을 다 뜯어먹고, 긁어먹고 자기 한 몸뚱이를 영원히 담아서 쉬일 곳되 없는 슬픈 존재가 되어 가고 있다.

새 움과, 새 싹과, 푸른 잎새와 고운 꽃과, 싱싱한 열매를 이루어 주는 흙의 거룩하고, 싱싱한 내음을 나는 가슴 속 깊이 마셔 보고 싶다.

비료에 산성화되지 않은 처녀지의 덩어리를 나는 열 손가락으로 주물러 보고 싶다.

송아지 뒷다리 살과 같이 그 선명하고, 기름지고, 보드라운 흙을 나는 만져만 보고 싶다

-----------------------------------------------------------           
그날은 배꼽마당이 들썩거리도록 말 타기를 하고 놀았다. 배가 촐촐할 무렵 친구는 내 손을 잡고 자기 집으로 이끌었다. 친구의 어머니는 호박전을 굽고 있었다. 금방 구운 호박전은 달콤하고 고소했다. 노랗고 동그란 모양이 달을 닮았다고 생각했다. 그 달이 반달이 되고 하현달이 되고 눈썹달이 되어 내 속으로 사라졌다.



몇 개의 달을 삼켰는지 모른다. 어스름 녘이 되어 달처럼 부른 배를 안고 집으로 왔다. 달을 닮은 호박전을 먹을 때부터 아래가 이상했었다. 이제껏 한 번도 느껴보지 못한 싫고도 궁금한 무엇이 내 몸에서 벌어지고 있다는 생각이 들었다. 구석에 숨어서 아무도 몰래 아랫도리를 내려 보았다. 낮에 먹은 호박전 빛깔이 끈끈하게 묻어 있었다. 아침이 되어 제일 먼저 살펴본 샅에서는 붉은 달빛이 흥건했다. 울컥 서러움이 밀려들었다.



뒤꼍 뚜껑 덮인 대야에서 몰래 훔쳐본 어머니의 서답이 떠올랐다. 달빛보다 더 붉은 물에 담겨있던 서답은 한 번도 앞마당 빨랫줄에서 하얗게 펄럭인 적이 없었다. 언제나 뒤꼍에 낮게 엎드려 달빛 아래서만 말랐다. 결코 다른 빨래와 함께 섞인 적 없는 그것은 어린 내 눈에도 부끄러움이었고 남에게 숨겨야 할 비밀이었다.



앉은뱅이책상 서랍 속에 꼭꼭 숨겨둔 흔적을 반나절도 안 되어 어머니께 들켰다. 어머니는 달거리가 시작된 거라고 했다. 여자라서 겪는 불편이며 부끄러움이니 참아야 한다고도 했다. 달마다 한 번씩 며칠에 걸쳐 하게 된다는 마지막 말은 울고 싶은 나를 적잖이 안심시켰다. 내 속에서 흘러나오는 붉은 달빛을 날마다 경험하며 살 수는 없다고 절망하던 참이었다. 어머니의 말이 끝나고 왜 여자는 부끄러워야 하고 숨겨야만 하는지 묻고 싶었지만 그러지 못했다. 뒤꼍의 뚜껑 덮인 대야를 생각하니 나도 그래야만 할 것 같았다. 오후 내내 반짇고리 곁에 앉아 하얀 소창을 만지작거리던 어머니는 개짐이란 걸 만들어 내게 주었다. 뒤꼍에서 몰래 훔쳐 본 어머니의 서답이랑 참 닮았었다. 내 것이 좀 작았을 뿐. 샅에 차는 물건이라 했다.



셋이나 되는 오빠들 틈에서 풀썩거리며 자란 나는 억지로 여자가 되어야했다. 달을 지날 때 마다 개짐이 지닌 부피가 부담스러워 치마를 입고 견뎌야 했으며 달거리의 아픔도 참아야 하는 줄만 알았다. 여자보다 남자가 더 많은 우리 집에서 아무 눈에도 띄지 않게 모아둔 서답을 씻느라 밤에 몰래 깨어있기도 했다. 그러면서 나는 어머니의 자궁처럼 포근한 유년의 배꼽마당과 결별했고 달을 닮은 호박전을 유난히 싫어하게 되었다. 내가 잉태의 신비를 경험하기 전까지는.



달콤 쌉싸래한 신혼의 어느 날, 여름 땡볕에 제 몸을 둥글게 말아 키운 감자를 삶았다. 오지게 잘생긴 놈을 골라 입안에 넣다가 울컥 신물이 올라왔다. 빙빙 어지럼증이 생기더니 하늘이 노랬다. 달을 본지가 언제인지 헤아려 보곤 오스스 소름이 돋았다. 내 안에서 새 생명이 움을 틔운 것이다. 세상이 다 내 것이 된 양 좋았다. 몸속의 아이가 톡톡 발길질을 하던 날은 숨이 멎을 것 같은 경이로움에 휩싸이기도 했다. 말갛게 숨 쉬던 달빛이 치마 아래로 축축하게 번지던 날 아이의 첫 울음 소릴 들었다. 서 말의 붉은 달빛을 쏟은 후에야 아이를 낳는다는 우리 어머니의 어머니, 그 어머니의 어머니처럼 나도 그만큼의 달빛을 쏟은 후 비로소 엄마가 된 것이다.

우주가 내 품에 와서 안긴 듯한 잉태와 출산의 기쁨을 가슴 뻐근하게 누려보고서야 알 게 되었다. 내게로 들어 온 달의 소중함과 내 안에서 느끼는 귀찮지만 달콤한 비밀은 건강한 여자에게만 허락된 의무이며 축복이라는 것을.



예전엔 가뭄이 심하면 붉은 혈이 선명한 여자의 개짐으로 깃발을 만들어 기우제를 지내는 풍습이 있었다. 생명의 상징인 물을 여자의 달거리로 불러오려 했다는 건 잉태의 근원이 거기에 있다고 믿은 때문이었으리라. 그런 이유로 지금껏 내가 알던 것과는 달리 여자의 달거리는 신성한 것으로 여겨졌을지도 모를 일이다. 우리 조상들은 달의 정기를 받으면 여성의 생산력도 높아진다고 믿었다. 보름달이 뜨기를 기다려 '강강술래'나 '월월이청청' 같은 놀이를 여자들만 즐긴 것을 보면 말이다.



나는 이제 내가 처음 달을 보았을 때의 어머니 나이가 되었고 엉덩이에 살이 통통하게 오르고 젖무덤이 봉긋하게 부푼 딸은 그때의 내 나이가 되었다. 둥근 호박전 빛깔을 가진 달과 제 몸의 붉은 달빛도 그 아이는 보았다. 빠르게 시간이 흘러 그 아이가 우주와 소통하게 될 날을 나는 손꼽아 기다린다. 달이 가져다 준 몸의 신비를 우주를 품에 안으므로 온전히 이해하게 되는 날 비로소 그 아이도 생명의 경이로움을 온 몸으로 받들고 지켜가게 되리라.



그때쯤이면 아마 나는 달의 몰락을 경험하고 있을지도 모른다. 그 시기에 겪게 된다는 끝 모를 우울과 나른함으로 힘든 날들을 맞을 수도 있다. 혹은 쓸쓸함과 불안함이 엄습해 와서 밤마다 잠 못 들고 뒤척일지도 모른다. 하지만 내게서 뜨고 지던 달의 기억들이 모여 이루어진 아이와, 그 아이의 아이를 보면서 순하게 견디어 낼 것이다. 이미 오래전에 달이 준 의무와 축복을 누린 후 참다운 *완경(完經) 을 이룬 내 어머니처럼.
----------------------------------

하루 종일 정리해도 짐이 줄어들지 않는다. 좁은 집안에선 수많은 가재기들과 얽힌 추억이 쏟아져 나온다. 부모님께서는 쫓기듯 사글세와 단칸방을 옮겨가며 자식 셋인 것이 죄인 것 마냥 고개를 연신 숙여가며 방을 구하러 다니셨다. 그러다 내 나이 예닐곱쯤 마지막으로 둥지를 틀고 삼십여 년이 넘게 한자리에서 지내오셨다. 그렇게 힘겹게 얻은 높은 언덕 위의 집을 주변이 변해도 옮기지 않은 것은 이사의 고단함을 수십 년이 흘러도 잊히지 않으신 듯했다. 재개발로 더 이상 버틸 수 없었을 때 결국 마지못해 짐을 정리하셨다. 정리하던 짐 사이에서 감실감실 두꺼운 책 하나가 눈에 들어왔다. 한참을 잊고 지내다 꺼내진 추억은 사진 속 그 시간으로 기억을 돌려놓는다. 가난함을 벗어나려고 부모님은 일터를 찾아 나서야 하다 보니 학교를 보낼 나이의 오빠와 언니도 문제였지만, 일곱 살의 나를 유치원은 언감생심 꿈도 못 꾸고 하루 종일 홀로 둘 수 없어 나에게 단짝 친구를 만들어주셨다. 바랜 사진 속 가족 나들이에서 곱게 흰 한복에 쪽진 머리를 하고 인상 가득 찌푸린 나이 많은 할머니가 나의 보호자이자 단짝 친구였다. 동네 언니오빠들이 학교에서 올 때까지는 나와 할머니 단 둘뿐이었다. 어린 나이에 집에 있기 싫어서 살림 도와주려는 할머니의 손을 끌고 나가자 떼도 많이 써댔다. “한데 갈래? 우리 아가 한데 가고 싶어?” 할머니의 한데가 어디인 줄 모르고 그저 신이 나기만 했다. 할머니는 집근처는 개발을 해대느라 민둥산이 되어버린 누런 돌산을 하얀 고무신을 신고 같이 올라주었다. 아주 낮은 민둥산을 오르다보면 까마죽이나 산딸기들이 모여 있는데 할머니는 몇 알 따다 쓱쓱 치마 깃에 문지르곤 나의 입으로 넣어주었다. 달콤하고 쌉쌀함이 여느 과자 부럽지 않았다. 돌산 너머 아스팔트가 깔리기 시작한 지 얼마 되지 않아서 버스가 다니기 시작했지만 여전히 시간이 멈춘 듯한 시골 같은 마을이었다. 지금에야 그린벨트 지역이라 개발이 안 된 것이라 알고 있었지만 그곳은 할머니와 나의 나들이의 최고의 놀이 장소였다. 작은 개울에 흐르는 물가에는 개구리도 뛰어놀고 작은 송사리 떼도 많았다. 물가에서 첨벙첨벙 발 담그고 노는 동안 할머니는 지천에 깔린 봄나물을 골라 담았다. 그렇게 담아 온 봄나물은 저녁 반찬으로 한몫을 해냈다. 가을이면 할머니와 산에 올라 예쁜 솔방울을 주어다가 깨끗이 씻어 말렸다. 겨울이 오면 아이들 감기 걸린다며 머리맡에 서너 알씩 두면 신기하게도 며칠 뒤면 솔방울이 활짝 펼쳐진다. 그렇게 추운 겨울 목감기 한번 걸리지 않고 손주들을 동장군으로부터 지켜주었다. 내가 글을 배우기 시작했을 때 우리 집에는 까막눈이 두 명이었다. 할머니와 나는 한글을 같이 배웠다. 학교에서 배운 기역, 니은, 디귿을 같이 쓰고 더디게 배우는 할머니를 선생님 흉내 내며 야멸차게 대했고 서운함에 삐지시기도 했지만 할머니의 읽기 실력은 더듬더듬 늘어났다. 어느 날 할머니의 손을 잡고 글씨공부 삼아 간판을 읽느라 건물이 늘어서 있는 번화가까지 나와 버렸다. 무더위에 나이 차이 많이 나는 두 친구는 돌계단 아래 앉았다. 재미 들려 읽다보니 먼 거리를 온 줄 모르고 늙은 몸과 어린 작은 몸으로 걷다보니 몸에 무리였나 보다. 우연히 그곳에서 할아버지가 아주 곱고 화려한 양산을 쓴 아주머니와 함께 걷는 것을 보고 말았다. 외면하며 안절부절 못하는 할머니가 이상했다. 할머니가 막을 사이도 없이 철없는 나는 할아버지를 보고 달려 반갑게 인사를 했다. 나를 발견한 할아버지는 두리번거리며 곁을 보더니 곧 계단에서 일어서는 할머니를 찾아냈다. 할아버지는 나를 제치고 성큼성큼 할머니 앞으로 걸어가 그 큰 손으로 얼굴을 후려쳤다. 일어서다가 다시 주저앉은 할머니를 보고 놀라 그 자리에서 멈췄고 할아버지는 나를 한번 바라보곤 그 아주머니 어깨를 잡고 돌아서 가버리셨다. 내가 맞은 것마냥 울며 할머니에게 달려갔다. 눈물 하나 흘리지 않고 할머니는 말없이 천천히 계단 옆 화단을 쓱쓱 손으로 훑더니 누군가 버리고 간 꽁초 담배 하나를 찾았다. 그리곤 늘 주머니에 있던 일회용 라이터를 꺼내 담배에 불을 붙였다. 난 놀라서 몇몇 바라보던 행인들도 다 사라지고 할머니의 작은 담배가 다 꺼져 마음 속 응어리를 뿜어낼 때까지 옆에 서서 많이 울었더랬다. 할머니는 배운다는 즐거움을 조금 아실 무렵 할아버지가 갑자기 쓰러지셨다. 내 손을 잡고 할아버지가 계신 병원엘 가면 물침대를 터트릴 정도의 커다란 할아버지의 몸을 욕창이라도 날까 이리저리 돌려가며 할머니는 있는 힘을 다해 닦아내었다. 죽음의 문턱에서 온갖 정 떼려는 야속한 할아버지를 홀로 다 받아 내셨다. 그렇게 두 해쯤 할아버지가 앓고 떠나시니 할머니는 기다렸다는 듯이 딱 한 달 만에 할아버지 곁으로 가셨다. 병명도 없었고 어떤 약도 드시지 못했다. 허무하게 할머니는 그렇게 사라지셨다. 정리가 늦다는 엄마의 타박에 할머니의 치마 속에서 나는 돌아왔다. 내 옆으로 다가온 엄마는 할머니의 사진을 발견하시곤 짧은 한숨을 쉬었다. 짐 정리하던 손을 멈춘 엄마는 옆에 조용히 자리를 잡았다. 엄마에게는 어쩔 수 없이 어려운 시어머니였겠지만 안타까움의 한숨이 새어나오는 듯했다. 오래되고 낡은 사진을 접착식 사진첩에서 떼어내었다. 기념으로 핸드폰에 사진 찍어 남겨두려 한다. 사진이 쩍 떨어지며 그 밑에 작은 종이가 같이 떨어져 나왔다. 오래되고 빛바랜 누런 종이에는 삐뚤빼뚤 ‘배분순’이라 적혀있었다. 가만히 보다가 엄마에게 물었다. “엄마 배분순이 누구야?” “너 하무니자나...” “할머니는 할머니지, 하무니는 뭐야?” “에고. 기억이 안 나는구나. 넌 할머니 발음이 안 되어서 하무니라 부르며 참 많이 따라다녔더랬지.” 엄마의 기억속의 하무니가 나왔다. 엄마에게 들은 하무니는 내가 아는 까막눈이 아니었다. 하무니는 시집오기 전 가난한 훈장 집 딸이었다. 집안 형편에 가난하지만 이름만 있는 양반집으로 시집을 갔다. 돈벌어보겠다고 일본으로 떠난 남편을 찾아 무작정 따라 일본으로 향했다. 바닥 일을 하면서 아이를 둘을 더 낳으시고 타국살이의 서러움을 잊으려 한국으로 돌아오니 원치 않던 전쟁에 휘몰리게 되었다. 한글을 아는 여자라 의용대에 선출되어 본인의 삶을, 딸려 있는 가족의 삶을 살려내셨다고 한다. 전쟁 중 아이 하나를 더 낳아 다섯 형제를 키우시고 다 출가시켰다. 하지만 남편의 주사와 폭력으로 자식들은 부모님을 갈라 모시게 되었고 할머니는 그렇게 나의 하무니가 되었다고 한다. 할머니는 내 친구가 되어 주려고 우리 집으로 올 때 혼자가 아닌 치매라는 불청객이 함께 왔고 띄엄띄엄 오던 치매로 주변 가족들은 힘들게 했지만 어린 손녀만은 그 사실을 알아차릴 수 없었다. 신기하게도 나와 있을 때에는 나를 지켜야 한다는 생각이셨는지 치매증상이 나오지 않았다 한다. 할머니는 나와 한글을 배우실 때 아무것도 모르는 것 같았지만 자신이 알고 있는 것을 다시 기억해 잊지 않으려 하셨다고 한다. 그래서 나와 한글을 배우고 어린 손주에게 꾸지람도 들었지만 그렇게 좋아하셨단다. 먹고 사느라 바쁜 자식들에게 치매가 찾아온 할머니의 보호자는 겨우 다섯 살 넘은 나였을는지 모르겠다. 나의 단짝 할머니의 이름도 모른 채 살아왔다. 그렇게 친한 내 친구이자 서로의 보호자였는데 이름조차 몰랐다. 손가락으로 사진 위에 허공에 글씨를 써본다. 내 친구 배분순. 
--------------------------------------
황로사

옆에 누워있던 딸아이가 속삭이듯이 말했다. “엄마, 난 정금같이 되고 싶어요.” 지난 겨울, 아들아이가 심장마비로 갑자기 세상을 떠난 후, 우리 가족은 큰 가지 하나가 떨어져나간 아픔을 겪으면서 각자 상처 난 마음 나무의 가지를 다듬어가고 있는 중이다. 그 가지 끝에 연한 순들이 올라오고 있다. 우리가 하는 말도, 행동도 참으로 많이 연해졌다. 서로가 너무나 약해져 있는 것을 알기 때문에 조심스럽게 배려해주는 사람들이 되어져 가고 있다.

가족이 이렇게도 귀하다는 것을, 기둥 하나가 빠진 다음에서야 절실하게 느끼게 되었다. 그들은 당연히 옆에 있어주는 사람들이었고, 평상시에 나누는 대화는 별 의미 없는 일상사에 불과했었는데, 이제는 말 속에 마음을 담는다. 체온을 느낄 수 있는 것도, 배고픔의 하소연까지도 귀한 생명의 진동이다. 자면서 들려오는 남편의 숨소리가 너무나 귀중해서 그 음률을 타고 감사의 기도를 웅얼거린다. 다 큰 딸이 같이 자자며 꼭 끌어안을 때 느껴지는 심장소리가 살아있는 물줄기가 되어, 깊이 패인 내 안의 골짜기를 채워준다.

아들을 보내고 나서 마음속을 굽이굽이 따라가 제일 끝에까지 다다르고 보니, 그 곳에 깊은 외로움이 둥지를 틀고 앉아 있었다. 이제까지 외로움은 나와는 거리감이 있는 감정이었다. 남의 나라에 뿌리를 내리고 사느라, 시간적으로도 공간적으로도 외로울 틈이 없었던 게 사실이었다. 그러나 든든한 거목처럼 울타리가 되어주는 남편과, 두 배로 효녀가 된 딸이 곁에 있어도, 움푹 파여버린 외로움의 웅덩이는 그들의 배려에 전혀 반응을 하려 들지를 않았다. 내 마음은 여전히 아들에게 치우쳐 생각하고 중얼거린다. 내가 얼마나 너를 사랑하는지 알고 있느냐고 물어대면서, 혹시 엄마 때문에 상처받은 적이 있을까봐 다독거린다.

이사를 하기로 결정했다. 이 집에서는 구석구석마다 아들의 흔적이 아른거려 모두가 힘들어할 것이기 때문이었다. 결혼 적령기가 된 딸이 자기도 결혼해서 나가게 되면 아빠, 엄마만 남을 것을 걱정했다. 교통이 좋은 곳으로 옮겨서 누구라도 오가며 들러 이야기도 나누고, 식사도 함께 하는 쉼터처럼 살 수 있는 집으로 가면 어떻겠느냐고 제안을 했다. 수시로 사람들이 들락날락하면 그러지 않아도 힘든 시간을 보낼 텐데, 또 다른 짐을 어깨에 메게 될 것 같아, 딸아이의 입만 멀뚱히 쳐다보고 대답을 하지 않았다. 그런데 며칠 동안 그 소리가 귀에 동동거리면서 계속 울려대고 있었다.

가격도 저렴하고, 집도 같이 붙어있어야 덜 쓸쓸할 것 같아, 타운하우스로 가는 게 좋겠다고 의견을 모았다. 10년도 넘게 살았던 집에서 규모를 줄여 이사를 가려고 하니, 묵은 짐들이 끝도 없이 나왔다. 잡히는 물건마다 이야깃거리와 추억의 때가 묻어 있지만, 이제는 정말 필요한 것만 가지고 살자는 생각으로 정리하기 시작했다. 쌓여져 있는 물건들 속에서 ‘나를 정말 있어야 할 곳으로 보내달라’고 아우성치는 소리가 들리는 듯 했다. 정리를 끝내고 페인트칠까지 하고 나니, 내 안에 쌓여있던 마음의 찌꺼기도 어느 정도 벗겨진 듯한 느낌이 들었다. 어느덧 새 집으로 이사와, 카페마냥 예쁘게 꾸며놓은 거실에 앉아 창밖을 내다본다. 오전 내내 잔잔하게 내리던 눈이, 강한 바람을 타고 눈 폭풍으로 변하고 있다. 날씨처럼 미리 알 수 없는 것이 인생이 갖고 있는 비밀이다. 그저 갑자기 폭풍이 불어오면 그래도 잘 견디고, 겪어내야 한다고 냉정하게 알려줄 뿐이다.

겨우 내내 껄끄러워진 마음의 가지를 다듬어 가면 봄에 연한 순들을 나오고 때가 되면 꽃들이 필 것이다. 아들녀석에게 내 가슴속에서 같이 열매를 맺어가자고 속삭인다. 그 속에 새들이 마음 놓고 찾아와 깃들듯이, 이 집이 외로운 사람들이 마음을 나누는 쉼터가 될 것을 바라본다. 그 옆에서 환하게 웃으며 잠든 아이의 모습이 보인다.
---------------------------------
"헬렌 아줌마, 포트 럭 씨가 누구에요?"



머리도 식힐 겸 시장기를 달래기 위해 바나나를 먹다가 마침 빈 컵을 들고 부엌으로 들어오는 아줌마에게 물었다.



"혹시 오늘 메뉴가 뭔지 아세요?" 포트 럭 씨에 대해서도 궁금했지만 오늘 저녁 먹게 될 음식에 대해 호기심을 참지 못하고 물어보았다. 냉장고 문에 굵은 펜으로 '포트 럭'이라고 오늘 저녁을 준비할 사람의 이름을 써 붙인 장본인이고 이 공동체에서 오랫동안 살고 있는 아줌마이다.



이 집에 살고 있는 사람들이 새 학기를 시작한다는 흥분도 있었지만 두려움도 가득 찼던 나를 따뜻하게 맞이해 주었다. 미국의 지도를 접으면 한 가운데 있다는 세인트루이스 대학에서 유학생활을 시작하기 위해 물 설고 낯 설은 이곳으로 왔다. 나이는 물론 직업도 다양한 우리들은 일주일에 한번씩 저녁 식사 당번을 맡았다. 저녁을 준비하지 않는 사람들은 돌아가면서 설거지를 했다. 같은 재료이지만 그날의 식사 당번의 솜씨에 따라 여러 가지 이름을 붙인 음식들이 매일 저녁 식탁에서의 대화를 풍성하게 만들었다. 내가 저녁을 준비하는 날은 국적과 맛이 모호한 음식을 내놓아도 '원더풀'을 연발하며 한껏 치켜 주곤 했다.



이 집에 살고 있는 우리들을 방문하는 가족과 친구들도 기꺼이 요리사가 되어 다양한 맛과 음식을 선사할 때가 있었다. 그 날은 금발에 푸른 눈을 한 헬렌 아줌마와 그녀의 직장 동료들이 모여 프로젝트를 준비하던 일요일 오후였다. 자신이 붙여 놓은 종이와 나를 번갈아 쳐다보다가 갑자기 특유의 몸짓과 함께 웃음을 터뜨렸다.



"으응? 내 친구? 으하하하."



"왜 그래요? 뭐 재미있는 일이 있어요?"



바나나를 우물거리며 의아해하는 나에게는 대답도 없이 손에 들고 있는 컵 속의 물이 엎질러 질 정도로 웃으며 복도로 사라졌다.



2층에 있는 내 방으로 올라와 교과서와의 씨름이 다시 시작됐다. 친구들이 '콩글리시'가 되어버리는 내 영어와 강한 액센트에 조금씩 적응이 되어가는 것은 퍽 다행이었다. 그러나 하늘의 별을 따는 것이 첫 학기 강의 내용을 만족스럽게 이해하는 것보다 더 쉽게 느껴질 정도였다. 교과서는 여러 번 읽을 수 있지만 한번 놓치면 그만인 강의 내용에 발을 동동 굴렀다. 녹음해온 강의 내용을 반복해 듣는 것이 하루의 일과가 되었다. 영어가 뭐길래. 영어를 잘 듣고 유창하게 말할 수 있게 만드는 약이라도 있다면 거금을 들여서라도 사먹었을 텐데. 원칙에 맞지 않는 문법과 숙어들은 왜 이렇게도 많은지. 한국어로 강의를 들을 수 있다면 얼마나 시원할까? 궁시렁거리며 다시 책으로 눈을 돌렸다.



원서 한 장을 읽는데 사전은 수십 번도 더 뒤적여 본 것 같았다. 내일 강의를 잘 알아듣기 위해 읽어야 하는 쌓아 놓은 책들. 조금 전에 찾아보았던 단어가 다시 알쏭달쏭해지기 시작하는 꼬부랑 글씨를 읽고 있자니 방에 있는 모든 것이 꼬불꼬불하게 보이기 시작했다. 시계 바늘이 저녁 6시를 가리키자 간식을 먹었는데도 기다렸다는 듯이 배에서는 신호를 보내기 시작했다. 친구들을 맞이하는 헬렌 아줌마의 유쾌한 목소리와 함께 현관문을 여닫는 소리만 들렸다. 점점 시끌벅적 해지는 1층. 지금쯤이면 그릇 부딪치는 소리와 음식 냄새가 여기까지 올라와야 할 텐데, 어떻게 된 거지?



"정희야 저녁 시간이다, 빨리 내려와. 오늘의 요리사도 소개시켜 줄게"



부엌에 들어서는 내 눈이 점점 커졌다. 갓 구운 듯한 빵에서부터 푸딩까지 온갖 음식들이 즐비하게 차려져 있는 식탁 주위에 헬렌 아줌마와 그녀의 친구들이 빙 둘러 서있었다. 아줌마가 나의 손을 잡고 다정하게 친구들을 소개하기 시작했다. 옆에 있는 친구들을 하나하나 소개하며 이름과 성이 모두 '포트 럭'이라고 했을 때 점점 더 어리둥절해해졌다. 바나나 푸딩을 만들어온 친구도 포트 럭이고 빵을 구워온 친구도 포트 럭이라니. 각자 한 가지씩 만들어온 음식을 다같이 나누어 먹는 모임이라는 영어 표현 한번 멋지게 배운 그 날. 밤이 깊어가는 줄도 모르고 웃음꽃이 피어나고 있었다.
------------------------------
여행은 내게 참으로 귀한 시간을 마련해준다.

전혀 다른 삶 속에 풍덩 빠져 자맥질함으로써 잠들었던 오감이 깨어나고 미지근하던 체온이 올라가며 둔중하던 심장은 빠르게 고동친다. 미지의 세계에서 낯설고도 우발적인 상황에 반응하는 크고 작은 가슴 떨림은 그런 의미에서 말 못할 희열이다. 

몇 번을 미루고 벼르다 떠난 여행이다. 미국 동북부에 걸쳐있는 몇 개의 주를 돌아오는 여정에서 매사추세츠주 콩코드를 향하자 가슴이 요동치기 시작한다. 그 술렁임은 H.D. 소로의 영향력이 아직도 식지 않고 내 안에 살아있으리라는 기대감 때문일 것이다. 그 지역을 여행하면 꼭 들러보리라 벼르고 있던 월든 호수. 자연을 통해 세상과 인생을 관조하게 된다는 비교적 늦은 나이에 이르러서야 나는 그의 책 '월든'을 만났다. 만일 내가 젊어서 그 책을 읽었더라도 뇌리에 이처럼 깊게 새겨졌을까. 

후에 안 일이지만 그는 대학을 졸업하여 짧은 생을 마감할 때까지 25년 동안 30여 권의 일기를 썼고, 강연이나 글을 쓸 때 자신의 일기에서 자료를 얻곤 했다고 한다. 그러한 사실을 알고 나서 나는 그에게 은밀한 친근감을 느끼게 되었다. 나 역시 대부분 글의 소재를 일기에서 얻고 있기 때문이었다. 비록 사소한 점이라 해도 아득히 멀게만 느껴지던 작가와 공유하는 '어떤 것'이 내게도 있다는 건 얼마나 큰 위안인가. 

호숫가에 두 평 남짓한 통나무 오두막을 짓고 자연친화적 삶을 실천한 소로. 책에서 만난 그를, 도착하기도 전부터 상상 속에 한껏 부풀려서 그려본다. 그의 발자국을 따라 호숫가 숲길을 걷고 싶고, 160여 년 전에 그가 심었을 호두나무와 소나무의 안부도 묻고 싶고, 고요 속에 즐겨 들었다는 티티새의 노랫소리도 들어보고 싶다. 

문명을 잠시 내려놓고 노동으로 생계를 꾸려가던 그의 정직한 두 손을, 더 없이 간소한 생활 속에서도 넉넉하던 그의 가슴과 숨결을 만나고 싶은 것이다. 입으로는 진솔한 삶을 동경한다 하면서도 막상 거추장스러운 겉옷 하나 벗어놓지 못하고 사는 내 삶의 모습이 추레해 보여서, 혹은 작은 집착 때문에 정작 소중한 것들은 놓치고 사는 것 같아서인지도 모른다. 무소유의 대명사처럼 자리매김한 법정 스님이 생각난다. 가능하면 자신의 생활을 자급자족하던 그분도 필시 '월든'을 읽었을 것 같다. 읽고 나서 혹시 나처럼 이곳 호숫가에 서본 것은 아닐는지. 스님은 소로를 만나 어떤 이야기를 나누었을까 엉뚱한 상상을 해본다. 소로 스스로 자신을 '자연관찰자'라 불렀듯이 매일 달라지는 호수의 물빛과 하늘의 변화를 마음의 눈으로 보고 마음의 귀로 듣던 삶의 원형이 책 한 권에 고스란히 녹아있다. 그러한 그의 삶을 먼발치에서라도 마주하고 싶은 갈망이 나를 이곳으로 이끌었을 것이다.

콩코드 박물관에는 시대를 함께한 에머슨 시인과 작가 호손이, 육신을 버린 영혼만으로도 우정을 지킬 수 있음을 과시하듯 소로 곁에 나란히 서 있다. 돌아서려는 발길을 잡는 에머슨의 표정이 왠지 냉혹해 보인다. 소로의 영적인 스승이었던 그가, 제자의 탁월함은 인정하면서도 칭찬을 아끼던 속마음이 혹시 경쟁 관계를 넘어서는 질투가 아니었을까 하는 나의 불편한 생각 때문이리라.

이번 여행 역시 내게 많은 사색거리를 안겨주었다. 여행은 사람이든 풍경이든 낯선 것들과의 만남 이외에도 그 '떠남'과 '돌아옴' 사이에 방황을 통한 사색이 있어 소중할 것이다. 자신이 살고 있는 동네를 걸을 때 그렇듯이 익숙해진 곳에서는 건성으로 지나치기 쉽다. 그래서 우리는 여행 중에 낯선 시선을 통해 스스로 가치를 부여한 것들을 어떤 식으로든 자신의 것으로 만들어 지니고 싶어한다. 스치듯 지나가는 시간과 공간을 가능하면 오래 간직하고 싶다는 간절함 때문에 우리는 글이나 사진으로 기록하여 남긴다. 

진정한 '길 떠남'이란 몸만 떠나는 것것이 아니라 영혼도 함께 떠나는 것이다. 길 위에서 영혼의 떨림을 경험한 후 작은 흔적이라도 남기고 싶은 열망 때문에 나 역시 글의 힘에 기대게 된다. 언제라도 떠날 수 있게 작은 손가방 하나 챙겨 두는 일도 잊지 않는다. 떠나기 위해 돌아온 이곳을, 돌아오기 위해 다시 떠날 준비를 하는 것일까. 
--------------------------------
별볼일 없는 하루다. 그 많던 새들도 아이들의 웃음소리도 들리지 않는, 어쩌면 이세상 나 혼자 일 것만 같은 생각이 드는 날이다. 나갈 채비를 한다. 조용한 길을 지나 시장에 도착했다. 허기진 배를 붙잡고 시장을 둘러보다 호두만한 살구 앞에 멈춰서 봉지하나를 꺼내 살구를 담는다. 집으로 돌아와 씻어본다. 어릴 적 먹었던 살구는 참 탐스러웠는데, 내 손의 들려있는 살구는 이곳 저곳 상처투성이다. 

초등학생 시절이었다. 학교 앞 운동장에는 이름 모를 나무들로 가득했다. 그 중의 으뜸 인기스타는 살구나무였다. 살구나무 아래는 약속이나 한 듯이 작은 시골 학교 전교생이 모이는 곳이었다. 나도 예외는 아니었다. 살구나무 아래에 서면 시끄러운 매미 소리가 맴맴 짖어댔고, 아이들의 웃음소리가 귓가에서 울려 퍼졌다. 초등학교 저학년 이었던 나에게 살구나무는 손을 뻗어도 닿지 않는 아주 성스러운 나무였다. 나는 높은 나무를 위험하게 오르려고 하지 않았다. 그저 운동장 모래 위에 떨어진 살구를 주울 뿐이었다. 모래를 툭툭 털고 주워 들은 살구는 내 한 손을 꽉 채웠다. 

어린 시절의 운동장은 만남의 광장이었다. 같은 학교를 다니는 언니를 만나기도 하고, 옆집 오빠를 마주치기도 했다. 학교 운동장에서 누군가 나를 부를 때면 ‘전교회장 동생’이라는 수식어를 붙였다. 어린 나이였음에도 나는 회장이라는 명함이 붙는 것을 좋아했다. 살구나무 밑에서 언니를 만나는 날이면 떨어진 살구를 먹을 필요가 없었다. 언니 옆에 있는 오빠 한 명이 나무 위로 올라가 살구나무를 흔들어 주면 떨어지는 살구를 받아서 ‘후후’ 불어 입으로 넣었다. 그 맛은 떨어진 살구와 같았다. 내가 주워 먹었던 모래 위 살구 또한 누군가 나무를 흔들어 떨어뜨린 후 다 줍지 않고 남겨 놓았던 것이다. 어린아이들에게도 그 정도의 정은 있었다. 

시장에서 사와 깨끗이 씻어 식탁 위 가지런히 올려두었던 살구 하나를 꺼내 든다. 상처 입은 살구를 씻어 놓아 조금은 물러진 살구를 손에 쥐소 반으로 살짝 가른다. 어린 시절 한 손에 꽉 차던 살구는 움켜진 손 사이로 공기가 통할 만큼 여유롭다. 세월이 흘러 여유로워진 것은 살구를 움켜진 손뿐인 것 같다. 새콤달콤한 추억을 맛보니 그 시절이 그리워 진다. 

반으로 갈라 말려둔 살구의 씨앗을 가지고 텃밭으로 나간다. 햇볕 드는 모퉁이를 골라 심어본다. 오늘 심은 씨앗이 무럭무럭 자라나 살구나무 아래 그늘 속이, 지금은 얼굴조차 모르는 이웃들과의 웃음꽃 피는 만남의 광장이 되기를 기대해본다. 


바람이 분다는 것

잠에서 깨어 창을 열어본다. 살랑 살랑 바람이 불어온다. 같은 것은 푸른 하늘뿐인 곳에서 오늘도 나는 작은 정보의 창을 통해 손가락 하나로 내 고향 그 곳의 소식을 본다.

마당으로 나선다. 이곳의 하늘은 참 맑고 구름 한 점 없다. 호주의 땡볕아래 바람은 하나의 숨통 같아 시원한 큰 숨을 쉬어본다. 찬바람이 불기 시작 해야 하는 내 고향 그곳은 더욱 뜨거운 바람이 불고 있다. 뜨거운 바람 속 사람들의 염원과 열기가 있다. 

마당을 거닐다 시원한 바람에 이끌려 텃밭을 가꾼다. 땡볕 속 처참히 고개 숙인 꽃들이 살랑 살랑 부는 바람 덕 기분 좋은 내 손길로 가꾸어진다. 흥얼거리며 가꾸던 꽃 중 예쁜 놈을 골라 꽃병에 가둔다. 찰칵 찰칵 요란스런 소리를 내며 네모난 사진으로 만든다. 

구름 한 점 없던 하늘이 어두워지고, 먹구름이 다가온다. 서둘러 몸을 피해 식탁에 앉아 사진 속 꽃을 보며 생각한다. ‘너도 추위와 역경을 이겨내고 자라난 것일 텐데 사진 속 너는 너무 평화롭구나 누군가 이 사진만 본다면 그 동안 겪은 역경을 상상조차 하지 못 하겠구나’ 내 머리 속 꽃의 사진과 저 먼 곳의 현실 세계가 맞닿는다. 사진 속 이 꽃처럼 멈춰진 세상을 손가락 하나로 보며 듣는 것은 단지 작은 한 부분이라는 생각에 마음이 산란해 진다.

늦은 오후, 보기 싫던 먹구름이 일렁이는 바람 덕에 물러난다. 이곳의 바람이 먹구름을 움직이듯 같은 하늘 그곳의 바람은 세상을 움직이고, 사진 속 예쁜 꽃 보다 더욱 아름답게 피어날 것이다.

잠들기 전, 다시 본 손가락 세상은 컴컴한 어두움 속 작은 불빛이 모여 꺼지지 않는 산을 이루었다. 나의 눈, 나의 심장은 같은 하늘아래 그곳에 향해있다. 
오늘도 바람이 분다. 

-------------------------------
이른 봄을 마실 나온 햇살 한 조각이 하얀
> 건반을 베고 비스듬히 누워 있다. “띵.
> 띠이잉.” 여러 번의 두드림에도 침묵하고
> 있는 흰색 건반 '솔', 제소리의 높이를
> 기억할 수 없다. 옆지기 '파'와 '라'의
> 중간쯤이었으리라. 엄지와 중지의 지문이
> 기억하는 어렴풋한 자리를 더듬더듬
> 찾아간다.
>
> 조율사가 왔다. 목발을 짚은 그를 따라 그의
> 아내도 함께 왔다. 한쪽 다리를 절뚝이며 한
> 손에 큰 가방을 들고 다른 손으로는 남편을
> 부축하는 모습이 힘에 겨워 보였다.
>
>
> 조율사는 건반을 눌러 현의 울림을 들었다.
> 청진기를 대듯 심장의 박동으로 혈류를
> 감지하고 숨소리로 심폐 기능을 진단했다.
> 쿨럭쿨럭. 시기를 놓친 폐렴처럼 쇳소리 같은
> 기침이 새어나왔다. 공명판에 탈이 난
> 모양이었다. 집 안은 '수술 중' 사인이
> 켜진 병실 같았다. 나는 가족의 수술대를
> 지키는 마음으로 조율하는 모습을
> 바라보았다.
>
>
> 부부는 조율의 모든 과정을 공유하고 있었다.
> 말이 없어도 제때에 다가가 도움을 주는
> 곡진한 모습은 강약이 잘 짜인 악보의 한
> 소절 같았다. 독일 병정을 닮은 남편의
> 포르테와 산토끼처럼 귀를 쫑긋 세우고
> 깨금발을 옮기는 아내의 피아니시모가 이룬
> 완벽한 하모니였다.
>
>
> 얼마 전에 만난 친구가 생각났다. 원룸으로
> 초대한 그녀는 별거 중이라고 했다. 늦가을
> 낙엽같이 바스락거리는 소리가 났다. 나는
> 멍해졌다. 가출까지 감행한 결혼이었다. 서울
> 부잣집 외동딸과 가난한 농가 장손의 만남은
> 캠퍼스에 순애보를 남겼다. 결혼 후, 그녀의
> 나날은 남편에게만 고정되어 있었다. 그랬던
> 그녀가 변했다. 일 년 전, 남편이 회사에서
> 최고의 자리에 오르면서부터였다. 비서가
> 남편을 도우면서 우두커니 서 있는 날이
> 많아졌다고 했다. 한층 패기 넘쳐 보이는
> 남편을 인정할수록 자신은 초라해지는 것을
> 느꼈다고 했다. 그런 자신을 이해할 수
> 없다고 했다가, 남의 삶을 산 것 같다며
> 울음을 터뜨렸다. 남편도 아내를
> 이해하기는커녕 결백만을 주장했다고 한다.
> 최선을 다해 달렸을 뿐인 그로서는 황당했을
> 수도 있었겠다. 결국 그는 아내의 완강한
> 별거 제의에 응하고 말았다.
>
>
> 방 한구석에 놓인 피아노가 눈에 띄었다.
> 얼마 전에 친정어머니 초상을 치르고 결혼
> 전에 자신이 치던 피아노를 가져왔다고 했다.
> 그제야 그녀가 피아노를 전공했다는 사실을
> 기억해냈다. 건반을 누르더니 그녀는 금세
> 손사래를 치고 말았다.
>
>
> “너무 방치했었나 봐. 소리가 안 나.”
>
>
> 동창들이 전업주부인 처지를 한탄했을 때도
> 굳건했던 그녀였다. 친구들이 오래전에
> 겪었던 상실(喪失)을 그녀가 지금 앓고
> 있었다. 친구를 혼자 두고 오는 발길이
> 무거웠다.
>
>
> 피아노는 벌써 여섯 시간째 조율 중이다.
> 88개의 건반과 200개가 넘는 현을 가진
> 피아노는 조화로운 음역으로 '악기의
> 대명사'로 불린다. 사람의 몸도 수천 개의
> 기관들이 만들어내는 어울림으로 생존을
> 이어간다. 성인의 뼈는 206개이고 관절은 100개
> 이상, 근육 수는 그보다 훨씬 많은 650개이다.
> 혈관의 길이는 96,000킬로미터로 지구를 두
> 바퀴 반이나 돌 수 있는 거리라고 한다.
> 인간의 몸은 수십억 인구 중에 똑같은 세포를
> 가진 사람이 없을 만큼 정교한 악기이다.
> 살아가는 동안 얼마나 많은 횟수의 조율이
> 필요한 걸까.
>
>
> 조율사는 피아노의 외장(外裝)을 살폈다.
> 이십 년을 옮겨 다녔으니 수난의 흔적이
> 역력했다. 힘든 수술을 끝내고 환자를
> 인도하는 심정이었으리라.
>
>
> “보물입니다. 세상에서 하나밖에 없는
> 소리이지요.”
>
>
> 그들 부부의 삶이 궁금해졌다.
>
>
> “두 분 사이에 특별한 조율의 방법이
> 있나요?”
>
>
> “흠집은 조심해서 고쳐야 합니다. 무리해서
> 없애다 보면 고유 음을 잃고 말지요. 소리
> 속에는 상처의 크기와 무게가 다 계산되어
> 있어요. 부부 사이도 그렇지요.”
>
>
> 그들도 긴 조율의 시간을 보냈다고 했다.
> 축구선수였던 남편은 결혼 초, 사고로 다리를
> 잃었다. 마음에도 큰 병이 왔다. 몇 년 동안
> 남편은 방바닥만 지켰다. 생계를 대신한
> 아내의 정성도 외면할 뿐이었다. 어느 날
> 귀갓길에 아내는 교통사고를 당하고 말았다.
> 오랜 치료에도 다리는 정상으로 돌아오지
> 않았다. 대신, 연이어 찾아온 불행은 남편을
> 돌아오게 했다. 피아노 치기를 즐겼던 그에게
> 아내는 함께 피아노 조율을 배우기를
> 권했다.
>
>
> 그가 상기된 얼굴로 건반을 눌렀다.
> '종달새의 비상'*이었다. 붉어진 귓불
> 곁으로 종다리 한 마리가 포르르 날아올랐다.
> 아내의 단아한 눈빛이 남편의 눈길을 따라
> 새가 날아간 창문을 넘어갔다. 부부의 모습이
> 황혼녘에 쟁기질을 끝내고 산비탈에 서 있는
> 겨리소처럼 정다웠다. 부부란 삶의
> 파고(波高)에서 생긴 흠집까지도 보듬어
> 세상에서 가장 애틋한 소리를 만들어가는
> 조율사들이 아닐까.
>
>
> 오케스트라 단원들은 연주에 앞서 늘 악기를
> 튜닝한다. 한 시도 쉬지 않고 스스로를
> 변주(變奏)시키는 소리의 성질 때문이다.
> 친구네 부부에게도 튜닝이 필요할 게다.
> 처음엔 불협화음의 고통을 감수해야 할
> 테지만 조율의 시간을 지나고 나면 변형되기
> 이전의 소리를 찾을 수 있을 게다. 어쩌면
> 그들은 벌써 튜닝을 시작했는지도 모른다.
> 별거는 조율을 위한 잠깐 동안의 해체일
> 뿐이니까.
>
>
> 이 밤에도 친구는 잃어버린 음(音)을 찾아
> 건반을 더듬거리고 있을 테지. 친구를
> 도와주고 싶었다. 전화를 걸었다.
>
>
> “얘, 조율사를 보내줄게.”
---------------------------------------
뜨개질

 

 

의자에 앉아 뜨개질을 시작했다. 먼지가 햇빛의 그물망에 갇혀 온 방을 떠다닌다. 내 유년의 엄마가 햇빛 드는 창가 쪽에 앉아 뜨개질을 할 때도 그랬다.

먼지는 엄마 손끝에서 머리까지 이리저리 부유했다. 엄마는 해가 떨어질 때가 돼서야 숙인 고개를 들었다. 뜨개질을 멈추면 엄마 주변에 갇혀있던 먼지도 풀려났다.

책상 후미진 곳에 쌓인 먼지가 보인다. 내 손가락이 움직이는 데로 무늬가 새겨진다. 그 무늬에는 어떤 과거가 갇혔을까. 밤사이 풀려난 먼지는 내 낙서 위에 고요로 덮였다.

그는 목이 유난히 길고 추워 보였다. 나에게 여섯 살 때 헤어진 엄마 이야기를 했다. 내 손으로 감쌀 수 없는 그의 목에 꼭 맞는 목도리를 뜨기로 했다. 내가 뜬 목도리가 그의 목을 데워줄 생각을 하면 내 가슴이 훈훈해졌다. 절로 손이 빨라졌다.

벌집무늬는 난해하다. 잠시라도 정신을 팔면 무늬가 흐트러진다. 틀린 코를 풀어 다시 바늘대에 끼우기를 반복하며 마지막 코를 마무리했다. 목도리를 내 앞자락에 펼쳐보았다.

엄마는 뜨개질 도중에 간간이 나를 불렀다. 미완의 뜨개옷을 내 가슴에 대어보며 길이를 가늠했다. 한 코로 시작한 스웨터는 날마다 옷의 형태를 갖추어갔다.

내가 백 점을 맞아 온 날이었다.

“아이고, 우리 딸 잘했네. 일주일만 기다려.”

엄마의 손놀림은 더 빨라졌다. 엄마는 계획한 일주일을 다 채우지 않았다. 이틀 먼저 내 옷은 완성되었다. 내게 새 스웨터를 입히며 함박웃음을 거두지 못하던 엄마 얼굴이 행복해 보였다.

엄마를 생각하다 벌집무늬가 흐트러졌다. 잠시 눈을 감았다. 엄마가 그랬던 것처럼 그를 불러 세우고 싶다. 목도리로 그의 목을 폭 감싸고 싶다. 언제나처럼 나를 보며 웃는 모습이다. ‘넌 참 좋은 내 친구야.’ 그의 말이 들리는 듯하다. 감은 눈 속에서만 또렷한 그다. 눈을 뜨면 이내 사라지는 그.

내 목에 목도리를 둘러보았다. 길이는 짧고 폭이 너무 넓다. 거울 앞의 내가 목에 깁스를 한 것 같다. 좀 더 따뜻하라고 두 겹으로 떴더니 너무 뻣뻣했다. 마감한 코를 죄다 풀어 되감기를 시작했다.

엄마는 늦가을이 되면 집안을 거두는 일 외에는 늘 뜨개질이었다. 내 옷을 뜨는 엄마 주변을 나는 기분 좋게 맴돌았다. 헐렁한 옷 대신 날선 맵시의 스웨터를 빨리 입어보고 싶었다.

엄마는 항상 조금 큰 새 옷을 사왔다. 키가 클 것을 예비해서다. 하지만 뜨개옷만은 내 몸에 꼭 맞게 떴다. 뜨개옷은 되풀어서 다시 짤 수 있다.

쌀쌀한 바람이 불면 한 해 동안 자란만큼 내 뜨개옷은 작아져 있었다. 엄마는 작아진 스웨터를 풀어 실뭉치로 감았다. 라면발 같은 실을 끓는 주전자 뚜껑에 끼워 주둥이로 뽑아냈다. 스팀을 받은 털실은 다시 살아 곧게 펴진다. 실뭉치를 풀어주는 건 내 몫이었다.

꽈배기 무늬 유행이 벌집무늬로 바뀌면 내 스웨터는 또 풀렸다. 유행에 쳐진 털옷은 입어 본 적이 없다.

실을 펴는 주전자의 뜨거운 김은 엄마의 가슴에 고인 한숨이었는지도 모르겠다. 굽이굽이 마음속에 쌓인 한숨은 무엇으로 곧게 펼까.

다시 떴던 목도리가 완성되었다.

“그냥 심심해서 떠 봤어. 실뭉치가 굴러 다니 길래……”

그의 덤덤한 표정이 맹꽁이 같다. 그래도 나는 추운 날 항시 그의 목에 감겨있기를, 그리고 잠시라도 내 생각을 하며 목에 두르기를 바랐다. 그를 향한 내 마음을 목도리 올올에 담았다면 거짓일까.

그날 전화선을 타고 온 그의 목소리가 내 심장을 무섭도록 쿵쾅 찧었다. 그가 긴 여행을 갔다 온 후 처음으로 넘어 온 전화 목소리였다. 즐거운 긴장이 몰려와 내 주변의 공기가 팽팽해지는 걸 느꼈다. 반가운 김에 내 응답이 떨렸나보다.

“목소리가 왜 그래? 감기 들었니?”

“아니 그냥. 저…….”

“아, 그래. 뭐 하나 물어볼 게 있어. 그 친구 전화번호 바뀌었더라. 네가 친하니 알 것 같아서……”

“……으응……”

내 심장은 이내 끝을 모르는 바닥으로 떨어지는 것 같았다. 친구의 새 번호를 더듬더듬 알려주었다.

며칠 후 친구가 전화를 했다. 그 사람이 ‘고백을 했다.’고 설레는 목소리였다. 내가 그를 처음 보았을 때 내 눈에는 뭍사람들 속에서 그만 보였다. 그가 나에게 건넨 말 하나하나가 커다랗게 다가왔었다. 나는 내 마음의 방 속에 그의 말들을 꽁꽁 가두고 수시로 꺼내어 들었다.

그를 알고부터 무의미했던 내 삶에는 생기가 돌았었다. 의미가 커질수록 그의 방도 커져갔다. 그 방에 푸른 물이 점점 차오르더니 넘실대며 아름답게 빛났다. 그때부터였다. 그리움이란 당의정이 내 입 속에 들어온 것은. 달달한 맛에 빠져들었다가 그 쓰디쓴 약의 속살에 치를 떨곤 했다. 다시 뱉고 싶었지만 이미 내 속은 달고 쓴 맛으로 꽉 차 있었다.

그는 전화 이후로도 나를 보면 그전과 똑같이 환하게 웃었다. 나는 내 속의 모든 것들을 금방 비우지 못해 허덕이고 있었는데…….

나는 대바늘이 아닌 코바늘로 자동차 방석을 뜨기로 했다. 엄마에게 일부러 복잡한 무늬를 부탁했던 내 마음을 그는 짐작이나 할 수 있었을까. 너무 어려운 무늬였다. 1분 1초라도 설사 그게 그에 대한 생각일지라도 다른 생각을 하면 뜬 만큼 다시 풀어야 했다.

마지막이라 생각해서였을까. 한 줄이 완성되기도 전에 무늬는 흩어졌다. 생각의 조그만 포말은 파도가 되어 어느새 내 머릿속을 휘저었다. 한참을 허우적거리면서도 손가락이 일정한 리듬을 타기 시작했다. 나는 자동인형처럼 코를 떴다. 절정에 이른 파도가 힘을 다하여 사구(砂丘)를 밀쳐 내고는 바다로 되돌아갔다. 그러면 또 내 손에는 엉망으로 뒤틀려버린 무늬만 남아 있었다.

방석을 다 완성하기까지 나는 수 없이 풀고 다시 뜨기를 반복했다.

해가 져도 아빠가 돌아오지 않을 때면 엄마의 뜨게 무늬는 사정없이 흩어졌다. 아빠는 술 속이 좋지 않았다. 술을 마신 날은 집안이 시끄러웠다. 엄마는 돌부처처럼 몇 시간을 꼼짝하지 않았다. 그런 날의 엄마는 굳은 표정으로 뜨개질만 하였다. 한숨소리에 실을 엮었다.

엄마는 뜨개질을 하면서 무슨 생각을 했을까. ‘생각하지 않겠다.’는 생각을 하며 뜨개질을 했다는 걸 나는 방석을 뜨면서 깨달았다. 털실과 바늘대와 손놀림의 반복, 그 이외에 다른 어떤 것이 끼어들면 스웨터고 방석이고 무늬는 엉망이 된다.

코와 그 옆의 코가 맞닿아 무늬가 되기까지 나는 실을 짜는 게 아니라 생각을 하나하나 끄집어내어 짜고 있었다. 점점 머릿속은 비워지고 그에 대한 감정이 다 정리될 때쯤 내 생각의 너비만큼 큰 방석이 완성되었다.

나는 방석을 그의 차에 깔아주었다. 비로소 그를 향한 내 마음도 실려 보냈다. 그에게 방석을 준 후 열네 번의 봄이 스쳐 지나갔다. 아마 그에게 줬던 방석이 낡기도 전에 그는 나를 잊었을 것이다.

방안의 먼지가 햇빛의 그물망에 걸려 끝없이 떠돈다. 이리저리 부유하다 언제든 내 속에 들어와 뿌옇게 자리 잡을지도 모른다. 그럴 때면 나는 다시 뜨개바늘을 잡을 것이다.
-----------------------------------
뜨개질

 

 

의자에 앉아 뜨개질을 시작했다. 먼지가 햇빛의 그물망에 갇혀 온 방을 떠다닌다. 내 유년의 엄마가 햇빛 드는 창가 쪽에 앉아 뜨개질을 할 때도 그랬다.

먼지는 엄마 손끝에서 머리까지 이리저리 부유했다. 엄마는 해가 떨어질 때가 돼서야 숙인 고개를 들었다. 뜨개질을 멈추면 엄마 주변에 갇혀있던 먼지도 풀려났다.

책상 후미진 곳에 쌓인 먼지가 보인다. 내 손가락이 움직이는 데로 무늬가 새겨진다. 그 무늬에는 어떤 과거가 갇혔을까. 밤사이 풀려난 먼지는 내 낙서 위에 고요로 덮였다.

그는 목이 유난히 길고 추워 보였다. 나에게 여섯 살 때 헤어진 엄마 이야기를 했다. 내 손으로 감쌀 수 없는 그의 목에 꼭 맞는 목도리를 뜨기로 했다. 내가 뜬 목도리가 그의 목을 데워줄 생각을 하면 내 가슴이 훈훈해졌다. 절로 손이 빨라졌다.

벌집무늬는 난해하다. 잠시라도 정신을 팔면 무늬가 흐트러진다. 틀린 코를 풀어 다시 바늘대에 끼우기를 반복하며 마지막 코를 마무리했다. 목도리를 내 앞자락에 펼쳐보았다.

엄마는 뜨개질 도중에 간간이 나를 불렀다. 미완의 뜨개옷을 내 가슴에 대어보며 길이를 가늠했다. 한 코로 시작한 스웨터는 날마다 옷의 형태를 갖추어갔다.

내가 백 점을 맞아 온 날이었다.

“아이고, 우리 딸 잘했네. 일주일만 기다려.”

엄마의 손놀림은 더 빨라졌다. 엄마는 계획한 일주일을 다 채우지 않았다. 이틀 먼저 내 옷은 완성되었다. 내게 새 스웨터를 입히며 함박웃음을 거두지 못하던 엄마 얼굴이 행복해 보였다.

엄마를 생각하다 벌집무늬가 흐트러졌다. 잠시 눈을 감았다. 엄마가 그랬던 것처럼 그를 불러 세우고 싶다. 목도리로 그의 목을 폭 감싸고 싶다. 언제나처럼 나를 보며 웃는 모습이다. ‘넌 참 좋은 내 친구야.’ 그의 말이 들리는 듯하다. 감은 눈 속에서만 또렷한 그다. 눈을 뜨면 이내 사라지는 그.

내 목에 목도리를 둘러보았다. 길이는 짧고 폭이 너무 넓다. 거울 앞의 내가 목에 깁스를 한 것 같다. 좀 더 따뜻하라고 두 겹으로 떴더니 너무 뻣뻣했다. 마감한 코를 죄다 풀어 되감기를 시작했다.

엄마는 늦가을이 되면 집안을 거두는 일 외에는 늘 뜨개질이었다. 내 옷을 뜨는 엄마 주변을 나는 기분 좋게 맴돌았다. 헐렁한 옷 대신 날선 맵시의 스웨터를 빨리 입어보고 싶었다.

엄마는 항상 조금 큰 새 옷을 사왔다. 키가 클 것을 예비해서다. 하지만 뜨개옷만은 내 몸에 꼭 맞게 떴다. 뜨개옷은 되풀어서 다시 짤 수 있다.

쌀쌀한 바람이 불면 한 해 동안 자란만큼 내 뜨개옷은 작아져 있었다. 엄마는 작아진 스웨터를 풀어 실뭉치로 감았다. 라면발 같은 실을 끓는 주전자 뚜껑에 끼워 주둥이로 뽑아냈다. 스팀을 받은 털실은 다시 살아 곧게 펴진다. 실뭉치를 풀어주는 건 내 몫이었다.

꽈배기 무늬 유행이 벌집무늬로 바뀌면 내 스웨터는 또 풀렸다. 유행에 쳐진 털옷은 입어 본 적이 없다.

실을 펴는 주전자의 뜨거운 김은 엄마의 가슴에 고인 한숨이었는지도 모르겠다. 굽이굽이 마음속에 쌓인 한숨은 무엇으로 곧게 펼까.

다시 떴던 목도리가 완성되었다.

“그냥 심심해서 떠 봤어. 실뭉치가 굴러 다니 길래……”

그의 덤덤한 표정이 맹꽁이 같다. 그래도 나는 추운 날 항시 그의 목에 감겨있기를, 그리고 잠시라도 내 생각을 하며 목에 두르기를 바랐다. 그를 향한 내 마음을 목도리 올올에 담았다면 거짓일까.

그날 전화선을 타고 온 그의 목소리가 내 심장을 무섭도록 쿵쾅 찧었다. 그가 긴 여행을 갔다 온 후 처음으로 넘어 온 전화 목소리였다. 즐거운 긴장이 몰려와 내 주변의 공기가 팽팽해지는 걸 느꼈다. 반가운 김에 내 응답이 떨렸나보다.

“목소리가 왜 그래? 감기 들었니?”

“아니 그냥. 저…….”

“아, 그래. 뭐 하나 물어볼 게 있어. 그 친구 전화번호 바뀌었더라. 네가 친하니 알 것 같아서……”

“……으응……”

내 심장은 이내 끝을 모르는 바닥으로 떨어지는 것 같았다. 친구의 새 번호를 더듬더듬 알려주었다.

며칠 후 친구가 전화를 했다. 그 사람이 ‘고백을 했다.’고 설레는 목소리였다. 내가 그를 처음 보았을 때 내 눈에는 뭍사람들 속에서 그만 보였다. 그가 나에게 건넨 말 하나하나가 커다랗게 다가왔었다. 나는 내 마음의 방 속에 그의 말들을 꽁꽁 가두고 수시로 꺼내어 들었다.

그를 알고부터 무의미했던 내 삶에는 생기가 돌았었다. 의미가 커질수록 그의 방도 커져갔다. 그 방에 푸른 물이 점점 차오르더니 넘실대며 아름답게 빛났다. 그때부터였다. 그리움이란 당의정이 내 입 속에 들어온 것은. 달달한 맛에 빠져들었다가 그 쓰디쓴 약의 속살에 치를 떨곤 했다. 다시 뱉고 싶었지만 이미 내 속은 달고 쓴 맛으로 꽉 차 있었다.

그는 전화 이후로도 나를 보면 그전과 똑같이 환하게 웃었다. 나는 내 속의 모든 것들을 금방 비우지 못해 허덕이고 있었는데…….

나는 대바늘이 아닌 코바늘로 자동차 방석을 뜨기로 했다. 엄마에게 일부러 복잡한 무늬를 부탁했던 내 마음을 그는 짐작이나 할 수 있었을까. 너무 어려운 무늬였다. 1분 1초라도 설사 그게 그에 대한 생각일지라도 다른 생각을 하면 뜬 만큼 다시 풀어야 했다.

마지막이라 생각해서였을까. 한 줄이 완성되기도 전에 무늬는 흩어졌다. 생각의 조그만 포말은 파도가 되어 어느새 내 머릿속을 휘저었다. 한참을 허우적거리면서도 손가락이 일정한 리듬을 타기 시작했다. 나는 자동인형처럼 코를 떴다. 절정에 이른 파도가 힘을 다하여 사구(砂丘)를 밀쳐 내고는 바다로 되돌아갔다. 그러면 또 내 손에는 엉망으로 뒤틀려버린 무늬만 남아 있었다.

방석을 다 완성하기까지 나는 수 없이 풀고 다시 뜨기를 반복했다.

해가 져도 아빠가 돌아오지 않을 때면 엄마의 뜨게 무늬는 사정없이 흩어졌다. 아빠는 술 속이 좋지 않았다. 술을 마신 날은 집안이 시끄러웠다. 엄마는 돌부처처럼 몇 시간을 꼼짝하지 않았다. 그런 날의 엄마는 굳은 표정으로 뜨개질만 하였다. 한숨소리에 실을 엮었다.

엄마는 뜨개질을 하면서 무슨 생각을 했을까. ‘생각하지 않겠다.’는 생각을 하며 뜨개질을 했다는 걸 나는 방석을 뜨면서 깨달았다. 털실과 바늘대와 손놀림의 반복, 그 이외에 다른 어떤 것이 끼어들면 스웨터고 방석이고 무늬는 엉망이 된다.

코와 그 옆의 코가 맞닿아 무늬가 되기까지 나는 실을 짜는 게 아니라 생각을 하나하나 끄집어내어 짜고 있었다. 점점 머릿속은 비워지고 그에 대한 감정이 다 정리될 때쯤 내 생각의 너비만큼 큰 방석이 완성되었다.

나는 방석을 그의 차에 깔아주었다. 비로소 그를 향한 내 마음도 실려 보냈다. 그에게 방석을 준 후 열네 번의 봄이 스쳐 지나갔다. 아마 그에게 줬던 방석이 낡기도 전에 그는 나를 잊었을 것이다.

방안의 먼지가 햇빛의 그물망에 걸려 끝없이 떠돈다. 이리저리 부유하다 언제든 내 속에 들어와 뿌옇게 자리 잡을지도 모른다. 그럴 때면 나는 다시 뜨개바늘을 잡을 것이다.
-----------------------------
나의 사랑하는 생활


피천득


나는 우선 내 마음대로 쓸 수 있는 돈이 지금 돈으로 한 오만 원쯤 생기기도 하는 생활을 사랑한다. 그러면은 그 돈으로 청량리 위생병원에 낡은 몸을 입원시키고 싶다. 나는 깨끗한 침대에 누웠다가 하루에 한 두번씩 더웁고 깨끗한 물로 목욕을 하고 싶다. 그리고 우리 딸에게 제 생일날 사주지 못한 빌로도 바지를 사주고, 아내에게는 비하이브 털실 한 폰드 반을 사주고 싶다. 그리고 내 것으로 점잖고 산뜻한 넥타이를 몇 개 사고 싶다. 돈이 없어서 적조하여진 친구들을 우리 집에 청해오고 싶다. 아내는 신이 나서 도마질을 할 것이다.

나는 오만 원, 아니 십만 원쯤 마음대로 쓸 수 있는 돈이 생기는 생활을 가장 사랑한다. 나는 나의 시간과 기운을 다 팔아버리지 않고, 나의 마지막 십분지 일이라도 남겨서 자유와 한가를 즐길 수 있는 생활을 하고 싶다. 나는 잔디를 밟기 좋아한다. 젖은 시새를 밟기 좋아한다. 고무창 댄 구두를 신고 아스팔트 위를 걷기를 좋아한다. 아가의 머리칼을 만지기 좋아한다. 새로 나온 나뭇잎을 만지기 좋아한다. 나는 보드랍고 고운 화롯불 재를 만지기 좋아한다. 나는 남의 아내의 수달피 목도리를 만져보기 좋아한다. 그리고 아내에게 좀 미안한 생각을 한다.

나는 아름다운 얼굴을 좋아한다. 웃는 아름다운 얼굴을 더 좋아한다. 그러나 수수한 얼굴이 웃는 것도 좋아한다. 서영이 엄마가 자기 아이를 바라보고 웃는 얼굴도 좋아한다. 나 아는 여인들이 인사 대신으로 웃는 웃음을 나는 좋아한다. 나는 아름다운 빛을 사랑한다. 골짜기마다 단풍이 찬란한 만폭동, 앞을 바라보며 걸음이 급하여지고 뒤를 돌아다보면 더 좋은 단풍을 두고 가는 것 같아서 어쩔 줄 모르고 서 있었다. 예전 우리 유치원 선생님이 주신 색종이 같은 빨간색, 보라, 자주, 초록, 이런 황홀한 색깔을 좋아한다.

나는 우리나라 가을 하늘을 사랑한다. 나는 진주빛 비둘기를 좋아한다. 나는 오래된 가구의 마호가니빛을 좋아한다. 늙어가는 학자의 희끗희끗한 머리칼을 좋아한다. 나는 이른 아침 종달새 소리를 좋아하며, 꾀꼬리 소리를 반가워하며, 봄 시냇물 흐르는 소리를 즐긴다. 갈대에 부는 바람 소리를 좋아하며, 바다의 파도 소리를 들으면 아직도 가슴이 뛴다. 나는 골목을 지나갈 때 발을 멈추고 한참이나 서 있게 하는 피아노 소리를 좋아한다. 나는 젊은 웃음 소리를 좋아한다. 다른 사람 없는 방 안에서 내 귀에다 귓속말을 하는 서영이 말소리를 좋아한다.

나는 비 오시는 날 저녁때 뒷골목 선술집에서 풍기는 불고기 냄새를 좋아한다. 새로운 양서 냄새, 털옷 냄새를 좋아한다. 커피 끓이는 냄새, 라일락 짙은 냄새, 국화, 수선화, 소나무의 향기를 좋아한다. 봄 흙 냄새를 좋아한다. 나는 사과를 좋아하고 호도와 잣과 꿀을 좋아하고 친구와 향기로운 차 마시기를 좋아한다. 군밤을 외투호주머니에다 넣고 길을 걸으면서 먹기를 좋아하고, 찰스 강변을 걸으면서 핥던 콘 아이스크림을 좋아한다.

나는 아홉 평 건물에 땅이 오십 평이나 되는 나의 집을 좋아한다. 재목은 쓰지 못하고 흙으로 진 집이지만 내 집이니까 좋아한다. 화초를 심을 뜰이 있고 집 내놓으라는 말을 아니 들을 터이니 좋다. 내 책들은 언제나 제자리에 있을 수 있고 앞으로도 오랫동안 이집에서 살면 집을 몰라서 놀러오지 못할 친구는 없을 것이다.

나는 삼일절이나 광복절 아침에는 실크 해트를 쓰고 모닝을 입고 싶은 충동을 느낀다. 그러나 그것은 될 수 없는 일이다. 여름이면 베 고의 적삼을 입고 농립을 쓰고 짚신을 신고 산길을 가기 좋아한다. 나는 신발을 좋아한다. 태사신, 이름 쓴 까만 운동화, 깨끗하게 씻어논 파란 고무신, 흙이 약간 묻은 탄탄히 삼은 짚신, 나의 생활을 구성하는 모든 작고 아름다운 것들을 사랑한다. 고운 얼굴을 욕망 없이 바라다보며, 남의 공적을 부러움 없이 찬양하는 것을 좋아한다. 여러 사람을 좋아하며 아무도 미워하지 아니하며, 몇몇 사람을 끔찍이 사랑하며 살고 싶다. 그리고 나는 점잖게 늙어가고 싶다.

내가 늙고 서영이가 크면 눈 내리는 서울 거리를 같이 걷고 싶다
---------------------------
풍금이 있던 자리 - 신경숙

어느 동물원에서 있었던 일이다. 한 마리의 수컷 공작새가 아주 어려서부터 코끼리 거북과 철망 담을 사이에 두고 살고 있었다. 그들은 서로 주고받는 언어가 다르고 몸집과 생김새들도 너무 다르기 때문에 쉽게 친해질 수 있는 사이가 아니었다. 어느덧 수공작새는 다 자라 짝짓기를 할만큼 되었다. 암컷의 마음을 사로잡기 위해서는 그 멋진 날개를 펼쳐 보여야만 하는데 이 공작새는 암컷 앞에서 전혀 반응을 보이지 않았다. 그러고는 엉뚱하게도 코끼리 거북 앞에서 그 우아한 날갯짓을 했다. 이 수공작새는 한평생 코끼리 거북을 상대로 이루어질 수 없는 사랑을 했다...... 알에서 갓 깨어난 오리는 대략 12-17시간이 가장 민감하다. 오리는 이 시기에 본 것을 평생 잊지 않는다.

- 박시룡, {동물의 행동}중에서

마을로 들어오는 길은, 막 봄이 와서, 여기저기 참 아름다웠습니다. 산은 푸르고 ...... 푸름 사이로 분홍 진달래가 ...... 그 사이 ...... 또 ...... 때때로 노랑 물감을 뭉개 놓은 듯, 개나리가 막 섞여서는 ...... 환하디 환했습니다. 그런 경치를 자주 보게 돼서 기분이 좋아졌다 가도 곧 처연해지곤 했어요. 아름다운 걸 보면 늘 슬프다고 하시더니 당신의 그 기운이 제게 뻗쳤던가 봅니다. 연푸른 봄산에 마른버짐처럼 퍼진 산 벚꽃을 보고 곧 화장이 얼룩덜룩해졌으니.

저, 저만큼, 집이 보이는데,

저는, 집으로 바로 들어가질 못하고, 송두리째 텅 빈 것 같은 마을을 한바퀴 돌고도 ...... 또 들어가질 못하고 ...... 서성대다가 시끄러운 새소리를 들었어요. 미루나무를 올려다보니 부부일까? 두 마리의 까치가, 참으로 부지런히 둥지를 ...... 둥지를 틀고 있었어요. 오래 바라보았습니다, 둘이 서로 번갈아 가며 부지런히 나뭇잎이며 가지들을 물어 나르는 것을.

이 고장을 찾아올 때는 당신께 이런 편지를 쓰려고 온 것이 분명 아니었습니다. 이런 글을 쓰려고 오다니요? 저는 당신과 함께 떠나려 했잖습니까.

비행기를 타 버리자.

당신이 저와 함께 하겠다는 그 결정을 내려 주었을 때, 저는 너무나 환해서 꿈인가? ...... 꿈이겠지, 어떻게 그런 일이 내게 ...... 다름도 아닌 내게 찾아와 주려고, 꿈일 테지, 했어요.

죄라면 죄겠지. 내 삶을 내 식대로 살겠다는 죄.

제가 꿈인가? 헤매는데 당신은 죄라면 죄겠지, 하시며 진짜 일을 진척시키기 시작했죠. 당신을 알고 지낸 지난 이 년 동안에 무너져만 내리던 제게 어떻게 그런 환한 일이, 스포츠 센터 일을 다 정리하고 나서도 암만 꿈만 같아서, 당신에게 다짐을 받고 또 다짐을 하다가 결국은 또 눈물 ...... 이.

이 고장을 찾아올 때는 당신께 이런 글을 쓰려고 온 것이 분명 아니었습니다. 이런 편지를 쓰려고 오다니요? 저는 일단 나서고 보자는 당신에게 제 숨을 ...... 이 숨을 드리고 싶었습니다. 떠나기 전에, 아무것도 모르시는 부모님과 작별을 하려고 온 것입니다. 당신과 함께 비행기를 타고나면 이분들을 살아생전에 다시 뵐 수나 있을까, 하는 생각에.

기차에서 내려 제가 맨 먼저 한 일은 역구내 수돗가에서 손을 씻었던 일입니다. 십오륙 년 전에, 여학교를 졸업하고 이 고장을 떠나면서도 나는 그 수돗가에서 손을 씻었었습니다. 그 이후

류 이 고장에 내려오거나 다시 이 고장을 떠날 때마다 저는 그 수돗가에서 손을 씻었습니다. 그 무엇과 아무 연대감도 없이 이루어진 손 씻는 습관은 이번에도 예외는 아니어서 어느덧 저는 그 자리에 서 있었던 것입니다. 그런데 불쑥 제 속에서 누군가 묻는 것이었어요. 너는 왜 이 고장을 떠나거나 도착할 때마다 이 자리에서 손을 씻는 거지? 저는 그 질문에 답변을 할 수가 없었습니다. 그 자리에서 손을 씻고 마을로 들어가면 도시에서 있었던 모든 일을 잊을 수 있다고 생각해서 그랬을까요? 그 자리에서 손을 씻고 이 고장을 떠나가면 이 고장에서 있었던 일들을 잊을 수 있다고 생각해서 그랬을까요? 글쎄, 그건 단순히 이루어진 습관이었을까요? 그 날, 그 수돗가에 손목시계를 벗어 두고 온 것을 집에 돌아와서야 알았습니다. 그 노란 시계는 당신이 주신 것이었지요. 제 팔목에 매달려, 햇살을 받을 때마다 반짝 윤이 나던, 시침과 분침 초침을 맑게 비추던 유리알에 당신의 이니셜이 새겨진.

제 마음속에 일어난 이 파문을 당신께 어떻게 설명해야 합니까? 과연 설명이 가능한 파문인지조차 저는 모르겠습니다. 하지만 영문을 몰라 하는 당신이 거기 있으니, 저는 당신께 어떻게든 제 마음을 전해 드려야지요. 지금 제 마음은 어쩌면 당신께 이해를 받지 못할지도 모르겠습니다. 설령 그렇더라도 제가 할 수 있는 것은 해야 하는 것임을, 그것이 당신에 대한 제 할 일임을 괴롭게 깨닫습니다. 제 표현이 모자라서 이 편지를 다 읽으시고도 제 마음이 야속하시면 ... 그러면 또 어떡해야 하나 ......

강물은 ...... 강물은, 늘 ...... 늘, 흐르지만, 그 흐름은 자연스러운 것이지만, 어찌된 셈인지 제게는 그 강과 함께 흐르기로 마음먹는 일이 제 심연의 물을 퍼 주고야 생긴 일임을, 아니에요, 이런 소릴 하는 게 아니지요, 다만, 어떻게 하더라도 제게 어찌할 수 없는 아픔이 남는다는 걸 알아 주시 ...... 아니에요, 아닙니다.

그 여자...... 그 여자 얘길 당신에게 해야겠어요.

그토록 서성였는데 들어와 보니 집은, 텅......텅, 비어 있었습니다. 텅 빈 집 마루에 앉아 대문을 바라다본 적이 있으신 가요? 누군가 열린 그 대문을 통해 마당으로 성큼 들어서 주기를 바라면서 말이에요. 마당엔 봄볕이 가득 차 있었습니다. 대문 옆 포도나무 덩굴 감김새 위에 메추라기 한 마리가 포르르 내려와 앉더군요. 메추라기는 잠시 어리둥절한 폼을 취하더니 다시 포르르 허공에 금을 긋고 날아갔습니다. 이상한 일이지요. 메추라기를 쫓아가던 시선을 다시 대문에 고정시켰을 때, 제 속에서 매우 친숙한 느낌이 어떤 두꺼움을 뚫고 새어나왔어요. 저는 파란 페인트칠이 벗겨진 대문을 눈을 반짝 뜨고 바라다봤습니다. 언젠가 이와 똑같은 풍경이 제 삶을 뚫고 지나간 적이 있음을, 저는 기억해 낸 것입니다. 시누대가 있던 자리에 아스팔트를 깔았는데, 몇 년이 지난 어느 봄에 그 아스팔트를 뚫고 죽순이 솟았다더니, 제 마음에도 바로 그런 요동이 일었어요. 여섯 살이었을까, 아니면 일곱 살? 막냇동생이 막 태어나던 해 였으니, 일곱 살이 맞겠습니다. 저는 마루 끝에 엉덩이를 붙이고 앉아 누군가 열린 대문을 통해 들어와 주기를 바라고 있었습니다. 그토록 간절히 바란 것으로 보면 어쩌면 어머니를 기다렸던 건지도 모릅니다. 바로 그 때 그 여자가 나타났던 것입니다. 그 여자가 열린 대문으로 들어섰을 때 제 발끝에 매달려 있던 검정 고무신이 툭, 떨어졌습니다. 여자는 마당의 늦봄 볕을 거느린 듯 화사했습니다. 그 때까지 저는 그토록 뽀얀 여자를 본 적이 없었어요. 마을을 단 한 번 벗어나 본 적이 없는 어린 저는, 머리에 땀이 밴 수건을 쓴 여자, 제사장에 오를 홍어 껍질을 억척스럽게 벗기고 있는 여자, 얼굴의 주름 사이로까지 땟국 물이 흐르는 여자, 호박 구덩이에 똥물을 붓고 있는 여자, 뙤약볕 아래 고추 모종하는 여자, 된장 속에 들끓는 장벌레를 아무렇지도 않게 집어내는 여자, 산에 가서 갈퀴나무를 한 짐씩 해서 지고 내려오는 여자, 들깻잎에 달라붙은 푸른 깨벌레를 깨물어도 그냥 삼키는 여자, 샛거리로 먹을 막걸리와, 호미, 팔 토시가 담긴 소쿠리를 옆구리에 낀 여자, 아궁이의 불을 뒤적이던 부지깽이로 말 안 듣는 아들을 패는 여자, 고무신에 황토 흙이 덕지덕지 묻은 여자, 방바닥에 등을 대자마자 잠꼬대하는 여자, 굵은 종아리에 논물에 사는 거머리가 물어뜯어 놓은 상처가 서너 개씩은 있는 여자, 계절 없이 살갗이 튼 여자...... 이렇듯 일에 찌들어 손금이 쩍쩍 갈라진 강팍한 여자들만 보아 왔던 것이나, 그 여자의 뽀얌에 눈이 둥그렇게 되었던 건 당연한 것이었는지도 모릅니다.

텃밭이 어디니?

그 여자가 제게 다가와 제 어깨를 매만지며 물었어요. 여자는 어느덧 부엌에서 소쿠리를 들고 나와 제 앞에 서 있었지요. 저는 그 여자의 화사함에 이끌려 고무신을 꿰신고, 그 여자를 뒤세우고는 텃밭으로 난 샛문을 향했습니다. 그 여자에게서는 그때껏 제가 맡아 본 적이 없는 은은한 향내가 났습니다. 그 여자가 움직일 때마다 그 향내는 그 여자에게서 조금 빠져나와 제게 스미곤 했습니다. 그게 왜 그리 저를 어지럽게 하던 지요. 텃밭으로 가는 길에 물을 길어 나르던 장성 댁을 만났는데, 장성 댁은 물동이를 내려놓고까지 그 여자와 나를 쳐다봤어요, 샐쭉한 표정으로.

그 여자는 잔 배추와 잔 배추들 사이를 헤집고 다니며 소쿠리에 잔 배추를 뽑았습니다. 텃밭 한 켠에 심겨진 푸르른 조선파도 뽑아 담았습니다. 여자는 새각시처럼 뉴똥 저고리를 입고 있어서, 배추를 뽑을 때는 배춧잎같이, 파를 뽑을 때는 팟잎같이 파랗게 고왔습니다. 텃밭 지기 노랑나비도 그 여자 머리 위에 내려앉으니 날개를 바꿔 단은 듯했어요. 텃밭에 들어갔다 나오자 여자의 흰코 고무신에 흙이 얼룩졌지만, 여자는 아무래도 상관없는 듯 제 손을 이끌고 다시 샛문을 통해 집으로 돌아왔습니다. 그렇게 우리 집으로 불쑥 들어온 그 여자가 맨 먼저 한 일은 김치를 담그는 일이었어요. 저는 영문도 모르고 김치 담그는 그 여자 곁에서 잔심부름을 해주었어요. 생강 껍질도 벗겨 주고, 마늘도 짓찧어 주었으며, 우물에서 소금에 절인 배추를 씻을 때는 두레박질도 해주었지요. 그 여자는 아무래도 그런 일이 서툰 듯했어요. 어머니께서는 한눈을 파시면서도 단숨에 척척 해내는 무생채 써는 일은 특히 말이에요. 어머니의 도마질 소리는 깍둑깍둑깍둑...... 경쾌했지만, 그 여자의 도마질 소리는 깍...... 뚝...... 깍...... 뚝...... 이었어요. 그렇게 그 여자는 파란 페인트칠이 벗겨진 대문을 통해 우리 집으로 들어왔고, 대신 그 대문으로 어머니께서 자취를 감췄습니다. 안방 아기 그네에 백일이 겨우 지난 막냇동생까지 남겨 두고. 여자는 힘들게 김치를 담가서 저녁 밥상을 차려 내놓았지만, 우리 형제들은 아무도 수저를 들지 못했습니다. 큰오빠가 윗목에 버티고 앉아 눈을 부라리고 있었기 때문이에요. 저는 점심도 못 먹었던 터라 밥상이 나오자, 수저를 들려고 했습니다. 그러다가 큰오빠의 매서운 눈초리에 힘없이 내려놓았어요.

밥들 먹어!

여자는 우리 형제들을 향해 애원하듯 말했지만 우리는 큰오빠의 위세를 물리칠 수가 없었어요. 아버진 입을 꽉 다문 큰오빠를 지나 어두워진 마당을 담배를 피우며 내다보실 뿐이었습니다. 그네 속의 막냇동생이 울음을 터뜨렸을 때, 큰오빠는 아버지에게 보내는 도전장처럼 무겁게 입을 열었어요.

너희들 모두 나를 따라나와.

그 때 막 중학생이 되었던 까까머리 큰오빠는 무슨 마피아의 두목 같았습니다. 숨이 넘어갈 듯 울어제끼는 강보의 동생과 어쩔 줄 모르고 손을 맞비비고 있는 그 여자와, 뽀끔뽀끔 담배 연

기를 내뿜는 아버지를 남겨 둔 채 우리는 어린 두목에게 이끌려 마을 다리로 나갔습니다. 큰오빠는 우리 셋을 나란히 줄 세웠어요. 그리고 자기는 중앙에 서서 엄숙하게 말했습니다. 너희들 내 말 잘 들어. 오늘부터 내 말을 안 들으면 너희들 국물도 없을 줄 알어. 오늘 집에 온 그 여자는 악마다. 그러니까 그 여자가 해준 밥은 먹지도 말고, 불러도 대답도 하지 말고, 그 여자가 빨아 준 옷은 입지도 말아라.

성아, 왜?

큰오빠의 옷자락을 잡아끌며 물었던 사람은 그 때 저보다 한 살 많았던 바로 위 오빠였습니다.

배고픈데, 성!

바로 위 오빠 뱃속에서 꼬르륵 소리가 났고, 그의 목소리는 거의 울 듯 했어요. 제 심정도 그 오빠의 심정과 같았습니다. 더구나 그 여자는 얼마나 뽀얀 가요. 큰오빠는 버럭 화를 냈어요.

그렇게 해야만 어머니가 돌아온단 말이다!

큰오빠는 나란히 줄서 있는 우리 셋 앞을 서성이다가 어느 순간 제 앞에 우뚝 멈췄어요. 저는 숨이 멎는 듯했습니다.

특히, 너...... 너 오늘처럼 그 여잘 졸졸 따라다녔단 봐! 너 엄마 없이 살 수 있어?

저는 주저앉아 울음보를 터뜨려 버렸어요. 그렇잖아도 숨막히게 하는 그 무엇이 가슴을 짓누르는 중이었는데, 큰오빠가 그 이유를 정확히 집어내 주었던 것입니다. 그 여자를 뒤세우고 텃밭으로 갈 때 마주쳤던 장성 댁의 그 샐쭉해지던 표정이며, 그 여자의 은은한 향기로움이 좋기만 한 게 아니라 머리를 어지럽게 하던 것의 실체가 잡혔지요. 그 봄날, 그렇게 찾아와 우리 집에 열흘쯤 살다 간 그 여자가, 제가 이 집에 도착해 마루에 앉아 대문을 바라보고 있는데 죽순처럼 제 속을 뚫고 올라왔던 것이에요, 제 근원을 아프게 건드리면서.

사랑하는 당신.

실로 오랜만에 다시 펜을 들었습니다. 어제는 당신이 다녀가셨지요. 그건 뜻밖이었어요. 제가 이 곳에 머물러 있는 것을 어떻게 아셨어요? 저는 그 동안 당신께 이 곳 얘기를 단 한 번도 해본 적이 없는데요. 여기에 올 때 제 마음은 하루나 이틀만 묵고 갈 생각이어서 당신께 말씀드리지도 않았는데요.

제 심정을 당신께 알려 드리는 일이 가능한 일이 아니라는 생각이 자꾸만 들었어요. 무슨 일을 글로 써 보는 것에 습관이 들여지지 않아서인지, 어제 당신의 혹독한 질책처럼 마음이 하고

싶지 않은 일을 제가 억지로 몰아붙이고 있어서......인지...... 펜을 놓고 다시 쓰질 못하고 있었어요.

어제 당신이 오시기 바로 전에 저는 우사(牛舍)에서 소 분만시키고 계시는 아버지 곁에서 그 뒷심부름을 하고 있었습니다. 그 여자가 우리 집에 처음 왔을 때 제게 물었던 텃밭, 그 여자가 은은한 향내를 풍기며 나비보다 더 가볍게 연두색 배추를 뽑던 그 밭이 지금은 우사가 되었습니다. 다른 소들보다 수월하게 송아지를 낳았다고 아버지께선 어미 소를 쓰다듬어 주셨어요. 그것도 수송아지를요. 아버지께서 소 태(胎)를 거두시는 걸 보며 집으로 돌아왔는데 당신이 제 집 마당에 서 계시더군요. 처음엔 거기 서 계시는 당신이 환영인가...... 어떻게 당신이 여기를? 헛것이겠지...... 했어요. 오죽했으면 아버지가 돌아오실 때까지 당신을 쳐다보기만 했을까요? 당신을 알고 지내는 동안 늘 소망했었습니다. 당신을 아버지께 봬 드릴 수 있으면 얼마나 좋을까, 하고요. 간절하던 마음이 이루어졌는데, 저는 마치 도망자를 감추듯이 당신을 끌고 황급히 대문을 빠져나와야 했다니, 아버지와 당신의 그 짧은 만남이라니.

시내 다방에 마주앉았을 때, 당신은 나를 질책하였어요. 당신은 저를 그렇게도 간절히 바라건만, 제가 당신과의 관계를 그저 남녀간의 어지러운 정쯤으로 생각한다는 것이었지요. 저는 그렇지 않다고 말씀드렸어요. 그렇지 않으면 왜 약속을 어기려 드느냐고 되물으셨지요. 저는 당신께 제 심정을, 복잡하게 들끓고 있는 이 심정을, 단 몇 가닥만이라도 말씀을 드리려고 했습니다. 그 여자가 건드려 놓은 제 심정에 대해서 말이에요. 역시 당신은 무슨 소린지 도저히 모르겠다는 표정이셨지요. 저는 제 심정을 글로 옮겨 놓는 재주만 없었던 게 아니라, 눈썹 하나만 까딱해도 무슨 말을 하는지 안다고 생각했던 당신, 다름 아닌 그 당신께 말로 옮기는 재주조차 없었던 것입니다. 제가 그 여자가 만들어 줬던 음식에 대해서, 그리고 제가 근무하고 있었던 스포츠 센터에서 눈물을 글썽이며 에어로빅 수강을 받던 중년 부인에 대해서 얘기하면 할수록 당신은 얼굴빛이 붉으락푸르락해지셨어요. 그러다 곧 눈물에 젖는 당신의 눈을 바라봐야 하는 제 괴로움이 그토록 술을 마시게 했습니다. 오이채를 썰어 넣기는 했지만, 그러나 막소주를 저는 얼굴빛이 창백해지며 퍼마셨습니다. 제가 당신과의 관계를 남녀간의 어지러운 정쯤으로 생각하다니요?

어제 당신과 저는 꼭 한집에 살고 있는 개와 고양이 같았습니다. 둘이 앙앙대는 건 서로를 이해하는 방식이 달라서라지요. 개가 앞발을 들면 함께 놀자는 마음 표시인데, 고양이에겐 그게 언제든지 대들겠다는 경계신호라잖아요. 고양이가 귀를 뒤로 젖히는 건 심정이 사나우니 건드리면 언제든 할퀴어 놓겠다는 뜻이지만, 개는 당신에게 순종하겠다는 의미라니, 둘 사이에 오해가 싹틀 수밖에요. 어제 당신과 제가 꼭 그랬습니다. 제 마음을 당신은 느닷없이 왜 그렇게 고고해졌느냐며 할퀴었고, 저는 당신 이외의 다른 감정을 모두 뭉개려만 드는 이기주의라고 당신을 물어뜯었습니다. 당신은 출국 날짜를 일러주고 가셨습니다. 그 날짜에 맞춰 제가 돌아올 걸 믿는다고도 하셨습니다. 당신은 석연치 않은 얼굴로 새벽 기차를 타고 다시 도시로 가셨어요. 집에 돌아왔을 때, 아버진 마루에 앉아 계셨습니다. 당신의 팔을 붙들고 황급히 도망치듯 집을 나섰던 저를 보고 짐작하신 게 있으신 지 저를 바라보는 표정이 말할 수 없이 일그러져 계셨어요. 무슨 말씀이든 다 들으려고 아버지 곁에 엉덩일 붙이고 앉았으나, 얼마 후에야 아버진 그냥 방으로 들어가시며 힘없이 중얼거리시더군요. 그 놈, 수송아지가 눈뜬 봉사여야.

방금 어머니께선 상가(喪家)에 가셨습니다. 돌아가신 분은 점촌 할머니예요.

생전을 춥게만 살드만 가는 날은 따뜻헌 날 잡았구나.

어머니는 봄볕을 내다보시며 혀를 쯧쯧, 차셨습니다. 가신 분이 점촌댁, 점촌 할머니라고 들었을 때, 저는 또 한 번 가슴이 철렁했어요. 기...... 억은, 이상한 것이에요. 칠흑 같은 무명에 휩싸여 있던 것들이 어떻게 해서 한 순간 그렇게도 투명하게 비춰지는지.

제 기억 속의 점촌댁은 울면서 줄넘기를 하고 있습니다. 저는 어머니께 그 할머니가 돌아가셨다는 말씀을 듣기 전까지는 그 분이 아직 살아 계신 것도 모르고 있었습니다. 점촌댁, 점촌 할머니댁은 이 마을 끝에 있습니다. 어머니를 따라 자주 그 댁에 밤마실을 갔었어요. 그 때, 점촌댁은 다리를 절둑이며 줄넘기를 하고 계셨어요.

다리도 안 성한 사람이 이게 무슨 짓이여!

어머니께서 한사코 말렸지만 점촌댁은 줄넘기를 멈추지 않았습니다. 어머니와 마을 아주머니 몇 사람이 모여 앉아 하는 얘기로는 점촌댁이 제사장을 봐 머리에 이고 오는 중에 맞은편에서 달려오는 짐자전거를 피하려다 다리 밑으로 굴러 다리를 다치셨다는 것이었습니다. 점촌댁은 그로 인해 거의 이 년 동안을 운신을 못 하셨고, 그 사이 점촌 아저씨가 다른 여자를 봤다는 것입니다. 다리를 움직이지 못해 방안에만 있느라고 뚱뚱해진 점촌 아주머니는 그 이후로 그 아픈 다리로 서서 울면서 줄넘기를 하신다는 것이었습니다. 새끼줄 두 줄을 뚤뚤 엮어 만든 그 줄. 지금 당신이 있는 그 도시. 제가 강사로 나가던 그 스포츠 센터의 에어로빅 저녁반 시간에 어느 날 한 중년 부인이 새로 들어왔었죠. 아! 당신께 말씀드렸지요. 첫시간 수업 도중에 폭삭 무너지며 통곡을 했다는 그 중년 부인요. 남편이 집에 들어오지 않기 시작했다고 악을 썼다는 얘긴 제가 차마 말씀드리지 못했었어요. 그 이후로도 그 여인은 에어로빅 도중에 자주 주저앉아 울었지요.

어제는 그 젊은 애가 전화를 걸어왔지 뭐예요! 남편이 나와 이혼하고 저랑 살기로 했다고 당당하게 말하더라니까요, 선생님.

점촌 할머니가 돌아가셨다는 얘길 들었을 때, 그 여인의 에어로빅이...... 할머니의 새끼줄 줄넘기와 함께, 제 가슴을 훑고 지나간 건 또...... 웬......

점촌댁, 이젠 돌아가신 점촌 할머니가 언제부터 줄넘기를 그만 두셨는지는 모르겠으나, 그 이후로 점촌 댁은 지금껏 홀로 살다가 이제 할머니 되셔서 가신 거예요.

사랑하는 당신.

어제대로 라면 제 얼굴을 빤히 들여다보시겠지요? 그 여자들이 도대체 너와 무슨 관련이 있니? 하시면서. 아무리 신비스런 과거를 가진 사람이라고 해도 그 과거는 그 사람들 것이다. 하물며 그 닥 엿볼 과거도 아닌 것을 왜 들여다보느냐구요. 자기 자신이 캐 낸 인생만이 값어치가 있는 거야. 무리 지어 살면서 생긴 것들을 남들은 헤치고 나오려고 하는데 넌 이상하구나, 젊은 애가 왜 꾸역꾸역 그 속으로 자신을 밀어 넣고 있냐......고.

어제 차마 당신께 할 수 없었던 말이 있었습니다. 그건 당신과 저를 한꺼번에 어디선가 끌어내려 구덩이에 처넣는 일만 같아, 어떻게 해서든 이 말만은 당신께 하지 않으려고 그 술집에서 당신께 발광을 부렸던 겁니다. 당신을 발로 차고, 당신의 가슴에 주먹질을 하고, 당신을 짓이기면서 대들었던 건 막 새나 오려고 하는 이 말에게 지지 않으려고 그랬던 겁니다. 창백하게 앉아만 있던 당신. 제가 이 말을 하고 나면 당신이 저를 질책하셨던 대로 당신과의 연을 남녀간의 어지러운 정쯤으로 수긍하는 셈이 되겠지요. 그래서 하지 못한 말이 있어요.

지금도......이 말을......당신께......꼭, 해야 하는가......?

몇 번이고 제 자신에게 되묻게 됩니다. 내뱉고 말면 어쩌면 당신은 저를 증오할지도 모르겠어요. 사랑이 증오로 바뀌는 건 순식간의 일이지요. 당신이나 나나 그 두 감정이 서로 동시에 마음을 언덕 삼아 맞대고 있지 않았나요? 다만 그 동안 우리는 아주 위태롭게 사랑 쪽을 지켜 왔던 것 아닌 가요? 어쩌면 제 이 말이 증오 쪽으로 당신 마음을 돌려놓을지도 모르겠습니다.

당신, 저를 용서하세요.

이 말을 하지 않으면, 제 말이 모두 당신에게 오리무중일 것만 같으니, 점촌 아주머니를 혼자 살게 한 점촌 아저씨의 그 여자, 그 중년 여인으로 하여금 울면서 에어로빅을 하게 만든 그 여자...... 언젠가, 우리 집...... 그래요, 우리 집이죠......거기로 들어와 한때를 살다 간 아버지의 그 여자...... 용서하십시오...... 제가...... 바로, 그 여자들 아닌 가요?

사랑하는 당신.

노여워만 마세요. 저는 그 여자를 좋아했습니다. 어쩌면 이 세상에 태어나서 처음으로 느낀 타인에 대한 사랑이었는지도 모릅니다. 그 여자가 남겨 놓은 이미지는 제게 꿈을 주었습니다. 제가 더 자라 학교에 다니게 되었을 때, 새 학기가 시작되고 나면 담임 선생님은 개인 신상 카드를 나눠주며 기록을 해 오라 했습니다. 그 개인 신상 카드 어느 면에 장래 희망을 적어 넣는 칸이 있었지요. 장래 희망. 저는 그 칸 앞에서 오빠 볼펜을 손에 쥐고 우두커니 앉아 있곤 했어요.

......그 여자처럼 되고 싶다......

이것이 제 희망이었습니다. 그 여자가 우리 집에 와서 심어 놓고 간 일들을 구체적으로 간추려서 뭐라고 써야 하나? 이것이 고민스러워 우두커니 앉아 있곤 했던 것입니다. 끝끝내 그걸 간추릴 단어를 저는 그 때 알고 있지 못했어요. 그래서 다른 아이들처럼 어느 때는 은행원, 어느 때는 학교 선생님, 어느 때는 발레리나라고 써넣을 수밖에 없었습니다만, 그렇게 표현되는 그때 그때의 희망들은 모두 그 여자를 지칭하고 있었습니다.

그 여자는 우리 집에 살기 시작한 지 열흘만에 큰오빠만 빼고 모두를 끌어안아 버렸어요. 백일이 갓 지난 울 줄밖에 모르던 그네 속의 막냇동생까지요. 그 여자의 손이 닿아 제일 먼저 화사해진 게 아기 그네였습니다. 어머니께서 그네 밑에 깔아 놓으셨던 떨어진 아버지 내복을 그 여자는 맨 먼저 걷어 냈어요. 그러고는 어디서 났는지, 잔 꽃이 아른아른한 병아리색 작은 요를 깔았어요. 그네 하면 어린애의 울음소리와 그 낡은 내복이 생각났었는데, 그 여자는 뽀송한 기저귀가 옆에 있는 환한 병아리색 이미지로 바꿔 놓은 거예요. 그 여자는 아이를 울리지 않았어요. 처음에 어머니 젖이 아니라, 느닷없이 우유병이 들어오자, 칭얼칭얼 대는 것도 잘 해결했죠. 그 여자는 서슴없이 자신의 젖을 꺼내 아이에게 물렸다가 아이가 빈 젖임을 막 알려는 참에 살며시 젖병 꼭지를 밀어 넣었어요. 그러면 어린애는 손가락을 그 여자의 젖 위에 얹어 놓고 꼼지락거리면서 순하게 그 젖병 꼭지를 빨았습니다. 아이는 그 여자 등뒤에서 해사하게 웃었고, 그 여자는 아이를 업고 음식들을 만들었습니다. 도마질만은 무척 서툴렀습니다만, 그 여자는 도마질을 잘하는 어머니 맛하고는 다른 맛의 음식을 만들어 냈습니다. 밥을 한 가지 해내도 그 여자가 한 밥은 표가 났습니다. 어머니의 밥은 한 가지였지요. 보리와 쌀이 섞인 쌀보리밥이 그것입니다. 어머니께선 미리 보리를 삶아 놓았습니다. 그러면 밥뜸을 안 들여도 되었거든요. 그것도 한꺼번에 며칠 것을 삶아 두셨어요. 논일 밭일에 언제나 어린애가 있던 집이어서 보리 삶는 시간도 아끼셔야 했던 분입니다. 삶아 놓은 보리를 밑에 깔고 한 켠에 쌀을 얹어서 지은 다음에 나중에 밥그릇에 풀 때 서로 섞는 것입니다. 어머니는 언제나 아버지 밥그릇과 큰오빠 밥그릇은 따로 챙겨 두셨다가, 그 두 밥그릇엔 쌀밥이 더 들어가게 섞으셨지요. 그 여자는 보리를 미리 삶아 놓지 않았습니다. 밥을 지을 때마다 그때그때 보리를 먼저 물에 불려 놓았다가 돌확에 갈아 지었습니다. 그리고 알맞을 때에, 밥뜸 불을 밀어 넣어 줘서 밥은 늘 고슬고슬했어요. 그 열흘 중의 어느 날은 보리를 다 빼고 쌀에 수수를 넣은 밥을 지었으며, 또 어느 날은 입에 쏙쏙 들어가기 좋을 만큼의 크기로 만두를 빚어서 밥 대신 만두국을 내오기도 했습니다. 지금도 환하게 생각납니다. 그 여자는 마치 우리 집에 음식을 만들러 온 여자 같았어요. 멥쌀보다 색이 뽀얀 찹쌀로 둥근 경단을 만들어 내놓기도 했으며, 곤로를 마당에 내놓고 진달래 화전을 부쳐 주기도 했어요.

찹쌀로는 그저 시루에 찰떡만 쪄 주셨던 어머니.

그 여자는 어느 날 대추 밤을 썰어 넣어 찹쌀 약식을 해주었죠. 찹쌀의 그 끈기가 그렇게 맛있는 것인 줄 그 여자를 통해 알았습니다. 다듬잇돌에 밀가루를 밀어 칼국수를 만들어 내왔을 때, 그 국물 위에 화려하게 얹힌 고사리와 계란 고명들이 지금도 눈에 환합니다. 어머니가 쑤어 준 풀떼죽하고는 확실히 달랐지요. 맛이야 어떻든 그 폼이 말이에요. 그 여자가 묵었던 그 열흘 동안 도시락을 싸 가는 오빠들이 부러웠습니다. 어머니께서 싸 주시는 도시락 반찬 그릇은 들여다볼 것도 없었지요. 과묵하던 큰오빠까지도 또 염소 똥이야, 할만큼 검정콩 자반이 주를 이루었고, 집에서 담근 단무지, 된장 속에 묻어 놓았던 오이장아찌, 어쩌다 밥물 위에 얹어 쪄 낸 계란찜이었으니까요. 그 여자의 음식 만드는 멋은 특히나 오빠들 도시락에서 이루어졌습니다. 맨밥에 반찬 싸 가는 것이 도시락인 줄만 알았는데, 그 여자는 당근과 오이와 양파를 종종종 썰어서 밥과 함께 볶아서 그 위에 계란 후라이를 얹어 주었습니다. 푸른 콩, 붉은 강낭콩, 검정콩 등을 섞어 설기떡을 만들어서 밥 반쪽 콩설기떡 반쪽을 싸 주기도 했습니다. 아버지께 쇠고기를 사 오라 하여 양념해서 볶고, 시금치도 데쳐서 기름에 볶고, 달걀도 풀어 몽올몽올하게 볶아서, 이 세 가지를 밥 위에 덮어 주기도 했습니다. 꽃밭, 꽃밭을 연상시키더군요. 어느 날은 큰오빠가 무슨 밥을 좋아하느냐고 물어서 주먹밥을 좋아한다 했더니, 다음날 그 여자는 콩을 넣은 주먹밥을 자그만자그만하게 만들었어요. 먹을 때 밥이 손에 달라붙지 않도록 깻잎으로 하나씩 싸서 도시락을 채웠습니다. 온 식구들이 함께 하는 끼니때는 아버지께 혼이 날까 봐 숟가락을 드는 시늉은 했지만, 도시락은 들고 갔다 가도 고스란히 되가지고 오던 큰오빠는 그 날 등교하다 말고 다시 돌아왔습니다. 그러고는 마루 끝에 그 도시락을 팽개치고 달아났어요. 아무래도 그걸 가지고 학교까지 갔다가는 먹고 싶은 유혹을 물리치기가 힘들 거라는 생각이 들었던 거겠죠. 그 여자는 아버지가 술드시고 온 다음날은 밤새 읍에 나갔다가 온 것인지, 싱싱한 소피를 삶아 뚝뚝 잘라 넣은 선 지국을 끓여 내놓았습니다. 그 국물 위에는 어슷어슷 썰어 넣은 생파가 듬뿍 얹혀 있었지요. 그 여자가 부쳐 주던 두릅 적이며, 그 여자가 무쳐 주던 미나리나 물쑥나물 한 접시......아, 그 칡수제비까지 생각나는 걸 보면, 아버지로 하여금 그 여자를 사랑하게 한 게 그 음식들이라고 생각하는가 봅니다, 저는. 국수에 고명을 넣는 그 여자와, 넣지 않는 나의 어머니. 글을 더 쓸 수가 없군요. 바깥에서 아버지께서 우사에 가 보자고 부르십니다.

다시 펜을 들면서 저는 참담함을 느낍니다. 이 글의 시작은 당신께 제 마음을 전해 드리고자 하는 것이었는데, 저는 아무래도 이 글을 끝을 못낼 것만 같습니다. 당신과의 약속 날은 이제 나흘 남았습니다. 당신이 이곳을 다녀가신 뒤에 또 사흘이 흐른 것입니다. 당신에게 제가 당신 앞에 나타나는 일은 없을 것이다, 해 놓고, 어느 순간의 저를 보면 당신에게 이미 가 있는 것만 같습니다. 나흘 후면 정말 당신은 이 땅에 없으십니까? 제가 당신을 따라나서지 않는데도 당신은 떠나시는 겁니까? 저와 함께 하기 위해서 당신은 이 곳을 떠날 생각을 했었습니다. 당신의 두 아이와 당신의 아내와 그리고 당신의 사십 평생이 있는 여기를 말이에요. 무슨 영화 속에서나 벌어질 법한 일이 당신과 저 사이에 생긴 것이지요. 당신의 그 결정이 저는 고맙기만 해서 따라나서겠다고 했습니다. 당신이 두고 가는 것에 비하면 제 것은, 아무것도...... 아무것도 아니라고 여겼기에. 여기에 올 때만 해도 당신이 마음을 바꾸시면 어쩌나, 당신을 못 믿어서가 아니라 당신이 저보다 더 어려워 보여서요. 그런데 저는 지금 못 가겠다 하고, 당신은 날을 받아 놓고 있다니.

바깥에서 아버지께서 부르신다고 펜을 놓고서 한 줄도 더 이어 쓰지 못한 지난 사흘 동안, 저는 눈먼 송아지를 돌봤습니다. 어머니께선 지난 사흘 동안 방에서 일어서시면 상가에 가셔서 송아지 돌보는 일은 자연스럽게 제 몫으로 남겨지더군요. 점촌 할머니는 어머니에게 평생을 춥게 살아 가신 분, 가여우신 분입니다. 말씀은 안 하시지만, 어머니께서 나이 차도 꽤 나는 그 점촌 할머니와 늘 가까이 지내셨던 것은 언젠가 당신이 열흘 동안 겪은 경험으로 그 분의 쓰라리고 고됨을 이해하시기 때문인지도 모릅니다. 오늘은 상여가 나가는 날이라 아버지께서도 나가셨습니다. 우사에서 눈먼 송아지의 입술을 제 어미의 젖꼭지에 대 주고 도랑가로 나와 철길 너머를 바라봤는데, 점촌 할머니 떠나시는, 모습이...... 하얗게...... 멀리 보이더군요. 여기 올 땐 그저 봄이 왔었을 뿐인데, 상여 나가는 그 앞산에 눈길을 줘 보니, 연푸름이 짙어지고, 늦봄 철쭉이 만발해서는 그 자리에 불을 지를 듯, 그렇게 붉었어요...... .

우사의 어미소는 제 새끼가 눈먼 것을 아직은 모르는 모양입니다. 젖을 놓친 송아지가 다시 젖을 못 물고 배를 더듬거리면, 뒷발을 들어 송아지의 엉덩이를 때립니다. 어리광 그만 부리라는 뜻이겠지요. 하긴 송아지 자신도 자기가 눈먼 걸 모를 테지요. 태를 끊었을 때부터 칠흑이었을테니 세상이 그런 줄, 그런 줄로만 알겠지요. 대신에 제 어미의 기척에 예민합니다. 옆에 있던 어미가 부시럭거리면 저도 부시럭거리고, 제 어미가 일어서면 저도 이엉차, 일어섭니다. 아무것도 보지 못하는 눈은 너무나 맑습니다. 그 눈에 제 눈을 헹궈 내고 싶을 정도로요. 헹궈 낸 후에 곧 제 눈앞도 칠흑이 되어서 당신이 다시 와도 알아보지 못했으면......

오늘도 더는 못 쓰겠군요. 이 심정으로 어떻게 제가 왜 당신을 만나지 않겠다는 것인가에 대해서 쓴단 말인가요!

......그 여자같이 되고 싶다......

그 희망은 그 여자가, 아기 그네에 병아리색 이불을 깔아서거나, 숙주나물에 청포묵을 얹어 줄 줄 알았던 여자여서만은 아닙니다. 그 여자는 오빠들 속에 섞여 있는 저를 알아봐 줬던 것입니다. 위로 오빠 셋만 있는 집의 여자아이란, 어디에 있어도 보이지 않게 마련이지요. 다 자라서는 모르겠지만 서로 그만그만하게 자라고 있는 중에는 말이에요. 어머니 말씀에 의하면 제가 태어났을 때 아버진 마을 사람들에게 막걸리를 내셨답니다. 아들만 있는 집에 양념딸이 났다고 반가워하시면서요. 하지만 곧 저의 존재는 집 안팎에서 뒤처졌습니다. 그렇다고 해서 특별히 어머니나 아버지가 저를 어떻게 대했다는 뜻은 아닙니다. 그냥 내버려둔 거지요. 제가 뒤란에서 울고 있거나, 제가 앞집 아이가 신은 색동 코고뭇신을 신고 싶어 애달아하는 것, 제가 오빠가 입던 스웨터는 입고 싶어하지 않는 마음들을 다 내버려둔 거지요. 맞습니다. 그 여자가 제 인상에 각인될 수 있었던 것은 그 여자가 저를 알아봐 줬기 때문이에요. 당신을 처음 만난 그 날, 느닷없이 내리는 비를 맞고 버스를 기다리고 있는 여러 여자들 중에서 감기를 앓고 있는 여자가 바로 저라는 걸 알아줬던 것처럼 말이에요. 당신은 그 날 제게 우산을 받쳐 주며 말했지요. 상습범이라고 생각 마십시오, 독감을 앓고 계시는 것 같아서.

그 여자는 무슨 까닭인지 틈만 나면 칫솔질을 했어요. 밥 먹은 후에 하는 것은 당연한 일이고, 큰오빠가 방문을 꽉 잠그고 나오지 않을 때도, 큰오빠의 사주를 받은 둘째 오빠가 아줌마, 술집에서 왔지? 라고 말했을 때도, 그 때 국민학교에 막 들어간 셋째 오빠가 한밤중에 엄마 내놓으라고 발뻗고 숨넘어갈 듯이 울어제낄 때...... 그 여자는 칫솔에 흰 치약을 많이 묻혀 오랫동안 칫솔질을 했습니다. 역시 큰오빠의 사주를 받은 제가 뒤따라 다니며, 그 여자의 등에 업힌 어린애를 꼬집어 울릴 때도 말이에요. 어느 날 그 여자는 빨랫줄에 방금 물에서 막 헹궈 낸 흰 기저귀를 널다 말고 칫솔에 치약을 묻혔어요. 저는 그 때 마루에 걸터앉아 물끄러미 그 여자를 바라보고 있었습니다. 그러다가 문득 저도 그 여자처럼 이를 닦아 보고 싶어졌어요. 칫솔 통에서 제 칫솔을 꺼내 저도 치약을 묻혔죠. 저는 그때껏 그 여자가 칫솔질만 하고 있는 줄 알았는데, 아니었어요. 그 여자는 울고 있더군요. 벌써 그 때 눈이 시뻘개져 있었어요. 그 여자는, 우는 모습을 제게 보인 것이 민망했는지, 오른손으로 닦도록 해, 하면서 왼손에 쥐고 있는 제 칫솔을 오른손에 쥐어 주었습니다. 칫솔을 입에 집어넣고 건성으로 쓱쓱 거리고 있는데, 그 여자는 칫솔을 쥔 제 손을 자신의 손으로 싸쥐더니 입 속에서 칫솔을 둥글게 둥글게 돌려 닦는 법을 가르쳐 주었습니다. 그래야 잇몸이 안 다쳐. 저는 그 때 잇몸이 뭔지도 모르는 때였습니다. 다만 그 여자가 잇몸이라고 발음했을 때, 그 여자의 눈물이 제 손등으로 툭 떨어져서 오랫동안 기억하는 것입니다.

써내려 온 글을 읽어보니 혼란스러움으로 머리가 빠개지는 것만 같습니다. 지금 제가 당신에게 무슨 짓을 하고 있나요? 혹시 저는 당신에 대한 변심을 열심히 둘러대고 있는 중은 아닐까요? 그렇지 않다면 왜 이렇게 마음이 조급한 것입니까? 느낌들이 마구 엉켜서 어디서부터 이야기를 계속해야 될지를 모르겠습니다. 그리고 제 기억이 어느 정도 정확한 것인지도.

당신과 알고 지냈던 지난 이 년 동안 저는 이 마을을 단 한 번도 찾지 않았습니다. 단순한 우연일까요? 아닌 것만 같습니다. 이 곳에 와서 맞부딪칠 얼굴이 저는 두려웠던 게지요. 당신을 사랑하는 일이 자랑할 만한 일이 아니라는 것을, 제 자신이 알고 있었던 겁니다. 그러면 저는 지금, 당신 말처럼 당신과의 관계가 불륜이었음을 나 스스로가 인정하면서, 자랑할 만한 사랑을 하겠다, 그래서 당신을 잊어야겠다, 이런 말을 하고 있는 중이란 말입니까? 사실은 그렇게 간단한 것을 이렇게 복잡하게 얘기하고 있는 건 가요? 제가?

그......여자, 그 여자는 왜......다시 집을 나갔을까요?

당신을 믿어요.

그 여자가 아버지께 한 말 중에 지금껏 기억에 남는 말은 유일하게 이 한마디입니다. 그 여자의 당신이었던 아버지를 믿었으면서도, 그 여자는 왜 그렇게 도망치듯 집을 나갔을까요. 어머니 때문이었을까요? 그 여자는 어머니가 잠시 다녀간 다음날 집을 나갔습니다. 그렇다고 어머니께서 그 여자에게 무슨 대거리를 한 것도 아니에요. 어머니는 오셔서 그 여자가 업고 있던 막냇동생을 받아 안았을 뿐입니다. 지치셨던 것인가? 아니면 그것이 어머니께서 견디시는 방법이셨는가? 어머니는 그저 말없이 아이를 받아 안고서 젖을 먹이셨어요. 어머니 젖은 퉁퉁 불어서 푸른 힘줄이 불끈불끈 솟아 있었습니다. 어린애가 한참을 빨고 나니까 그 힘줄이 가셨습니다. 봄볕이 내리쬐는 그 봄날에 마루에 앉아 젖먹이는 어머니와 그 곁에 서서 그저 마당만 하염없이 내려다보고 있는 그 여자라니. 어머니는 젖을 빨다 잠이 든 어린애를 포대기에 싸서 마루에 눕혀 놓고, 토방에 쭈그리고 앉아 있는 제게로 오셨어요. 그 때, 제 손에 그 여자가 만들어 준 설기떡이 쥐어져 있었던가 말았던가. 그 풍경을 생각하니 눈물이 번지는군요. 어머니는 한 칸씩 위로 채워진 제 웃옷 단추를 다시 끌러서 제대로 채워 주시고, 벗어 놓은 제 신발에 담긴 흙부스러기를 털어내 주시고서는 물끄러미 제 눈을 들여다보시더니 다시 가셨어요. 삼십 분도 채 안 되는 시간이었지요. 단지 그뿐이었는데 그 다음날 그 여자는 나갔습니다. 뒤란 마당까지 깨끗이 쓸고 난 다음이었어요. 실에 꿴 감꽃을 주렁주렁 목에 매달고 있는 제 손을 그 여자는 잡아당겼어요. 점심상은 방에 차려 놨어. 동생은 방금 잠들었구. 깨어나면 기저귀 속에 손 넣어 봐서 오줌쌌거든 얼른 갈아 줘...... 그러구 아버지가 날 찾거든 모른다고 해라. 언제 나갔는지 모른다고 해, 알았지? 어느새 그 여자는 처음 우리 집에 왔을 때 입었던 저고리와 치마로 바꿔 입고 있더군요. 분을 옅게 바르고 있어서 얼굴빛이 더욱 뽀앴습니다. 처음 우리 집에 온 날 저를 어지럽게 하던 그 은은한 향내가 그 여자에게서 다시 났어요. 큰오빠가 무서워 다락에 숨었다가 거기서 잠이 들어 버려 굴러 떨어진 뒤로는 맡지 못했던 냄새였습니다. 어느 날 그 여자가 제게 책을 읽어 주고 있는데, 어느 대목이 재미있어서 막 웃고 있는데, 큰오빠가 들어왔어요. 큰오빠는 저를 노려보더니 다시 방문을 쾅 닫고 나가 버렸죠. 저녁에 큰오빠에게 혼날 일을 생각하니 무섭기만 했어요. 그래서 숨은 곳이 불이 안 들어서 쓰지 않고 있던 빈방의 다락이었어요. 그 다락은 경사진 좁은 계단을 몇 개 통과해야 올라갈 수 있게 되어 있었습니다. 저는 그 곳에서 저녁밥도 안 먹고 잠이 들어 버렸어요. 다락에서 잠이 든 줄도 모르고 잠청을 하다가 밑으로 굴러 떨어져 내렸지요. 제가 쿵, 떨어졌을 때 달려온 이는 그 여자, 그 여자였습니다. 그 여자는 제 엉덩이를 세게 때렸어요.

집을 나가 버린 줄 알았잖니 이것아!

그 여자는 거의 울 듯했어요. 저 때문에 말이에요. 제가 집에 있는지 없는지도 모르고 다른 식구들은 다 깊은 잠에 빠져 있었는데, 아버지까지도 주무시고 계셨는데, 그 여자는 그때껏 마루에 앉아 있었던 겁니다. 그 때, 그 여자는 악마다'라고 했던 큰오빠의 말이 다 틀린 말이라고 생각했습니다.

그 여자에게서 느껴지던 어질 머리가 그 다음으로 다 사라, 사라졌어요. 그런데 그 여자는, 그 향내를 다시 풍기면서 그 파란 페인트칠 대문을 빠져나갔습니다. 저는 그 여자가 처음 우리 집 대문을 열고 들어왔을 때 앉아 있었던 그 마루에 앉아서 집을 나가는 그 여자를 바라봤어요. 역시 환한 햇살 속에서요. 눈물이 날 것 같기도 하고, 어서 아버지가 오셨으면 하는 마음이 생기기도 했어요. 그 때 제 눈에 띈 게 칫솔 통이었습니다. 그 속엔 그 여자의 노란 칫솔이 그대로 있었어요. 저는 키를 세워 그 칫솔을 꺼냈어요. 그리고 마구 달려갔습니다. 마을을 빠져나가는 길은 큰길과 소롯한 수리 조합 둑길이 있었는데, 그 여자는 수리조합 길로 걸어가고 있더군요. 저는 정신없이 뛰어 그 여자 뒤에 섰어요. 제가 뛰어오는 소리가 들렸음직도 한데 그 여자는 그저 여민 치마 한 끝을 싸쥐고 뒷모습만 보이더군요. 그 여자 뒤에 바짝 서서 그 여자의 치마를 잡아당겼습니다. 그 때서야 그 여자는 돌아다봤습니다. 아, 그 때 그 여자의 얼룩진 얼굴이라니. 눈물에 분이 밀려나서 그 여자 얼굴은 형편없었어요. 칫솔을 내밀자 그 여자는 웃을락말락 했습니다. 그 여자는 내 손에 있는 칫솔을 가져가는 게 아니라, 손을 그대로 꼭 잡았습니다. 그러고선 제 손을 깊게 들여다봤어요.

나...... 나처럼은...... 되지 마.

그 여자는 한숨을 포옥 내쉬었습니다. 그러고선 곧 저를, 저를 떠밀었어요. 어서 가 봐. 동생 잠 깨겄다아.

오늘은 비가...... 명주실 같은 저, 봄비......가 자꾸만 바깥을 내다보게......귀...... 귀기울이게 해요. 방금 저는, 아버지와 저 속을 쏘다니다 왔어요. 들과 산과 빨래터를요. 산등을 따라 죽 이어지는 봉우리들까지 오르락내리락했습니다. 산쑥은 물론이요, 연둣빛 능선에는 벌써 산수유가 피어서 가는 비에 파들거렸어요. 실비라서 우산 쓸 생각은 하지도 않았었는데, 돌아올 때는 제 머리결이, 아버지 어깨가 축축했어요. 새를 잡으러 나갔었습니다. 단 한 마리도 못 잡았으니 잡으러 나갔다기보다 쫓아다니다가 왔다는 게 맞는 말이겠군요. 아버지께서 오후 한 차례씩 엽총을 어깨에 메고 들과 산으로 사냥을 나가신다는 건 이번에 처음 안 일입니다. 어머니 말씀에 의하면 벌써 이 년째 습관처럼 하시는 일이라는데요. 하긴 저는 지난 이 년 동안 여길 오지를 않았었으니까요. 사냥이라고 써 놓고 보니 말이 크군요. 그 큰말의 울림 속에는 원시적인 게 섞여 있네요. 이젠 사냥이 딱히 동물을 잡는다는 뜻으로만 쓰이지는 않습니다. 제게 와 닿는 사냥이라는 말의 울림은 아직 원시적입니다. 저 먼 부족이나 더 멀리 씨족들이 무리 지어 살았던 때로 생각이 거슬러 갑니다. 그들은 이런 상상을 하게 해요. 길도 없는 아니 어느 곳이나 길이 되는 산자락 밑이나 들판 한가운데에 짚으로 엮어 만든 수십 채의 움막집, 그 움막집 앞엔 늘 타고 있는 불기둥, 그 불길은 더 깊은 상상을 불러일으킵니다. 움막 집집마다에 한 가족들이 보입니다. 남편과 아내와 여러 아들과 딸들이 그 속에서 서로 엉켜 삽니다. 그들은 거의 알몸입니다. 햇볕에 그을린 살갗은 희지 않습니다. 그들의 머리결은 검고 윤기가 흐르며 숱이 많습니다. 종아리와 팔뚝엔 알통이 불쑥 나와 있으며, 가족들 모두 엉덩이가 바람이 빵빵한 공처럼 둥글어서, 걸을 때마다 누가 발로 차내는 듯이 실룩거리는 겁니다. 그런 그들이 모두 함께 사냥을 나갑니다. 짐승을 동그랗게 둘러싸 몰려면 숫자가 많을수록 좋습니다. 그 때, 여자들은 누구나 자식을 덩실덩실 여럿 낳고 싶어했을 거라고 저는 생각하는 것입니다. 그들은 산맥같이 얽혀서 사냥해 온 멧돼지나 오소리, 때때로 곰을 그 움막집 앞의 불길에 굽는 겁니다. 사냥이란 모름지기 이런 것이라야 하지 않을까요.

말을 이렇게 해 놓고 보니, 방금 다녀온 아버지와의 새 사냥은, 사냥이라 하기가 민망하군요. 그냥 새잡이라고 해두지요. 처음부터 아버질 따라나설 생각이 있었던 것 아니었습니다. 마당으로 나 있는 창문으로 아버지께서 스쳐 지나시기에 저는 의아한 마음으로 창을 통해 아버질 따라가 보았습니다. 아버지의 차림이 특이했거든요. 아버진 털이 보숭보숭하고 각이 진 밤색 모자를 쓰고 계셨는데, 갈색 가디건에 검정 목티를 받쳐입고 계셨는데, 헐렁한 상아색 골덴 바지에 벨트를 꽉 조인 차림이셨는데, 무릎까지 올라오는 장화를 신고 계셨는데, 맑게 쏟아지는 봄볕을 뚫고 가시는 그 모습이 꼭 사냥꾼 같았습니다. 아버지께서 헛간 벽에 걸어 둔 엽총을 꺼내 어깨에 메셨을 때, 그 엽총은 완벽한 소품이 되더군요. 분장을 마친 아버진 대문을 나가셨습니다. 그 때, 저도 방문을 열었지요. 처음엔 그저 어리광쟁이 어린애처럼 앞서가시는 아버지 장화 발짝에 제발 짝을 갖대 대며 뒤따랐습니다. 한쪽으로 우리 부녀의 그림자가 나란히 함께 걷고 있었습니다. 바람이 불기 전까지 아버진 꽤 늠름해 보였습니다. 바람이 불자 상아빛 골덴 바지가 아버지 몸에 달라붙는 거였지요. 저는 뒤따르던 걸음을 멈추었습니다. 바지 안에 아버지 몸이 과연 있는 걸까? 믿어지지 않게 바람만 쿨렁거리는 것이었습니다. 제 기척이 끊기자, 아버진 뒤돌아보셨습니다. 털모자를 쓴 아버진 제가 당신 가까이 다시 다가설 때까지 기다려 주셨습니다. 아버지가 저렇게 작아지시다니, 털모자 밑으로 보이는 뒷목덜미까지 흰머리가 수북했습니다. 귀밑으론 탄력을 잃은 살이 처져 겹을 이루고 있는데 거기까지 무수히 핀 검버섯이라니. 저 깊은 곳에서 고함이 터져나왔어요. 당신을 향해 지르는 것도 같았고, 어쩌면 삶을 향해 내질렀는지도 모르지요. 연민에 휩싸여 아버지 골덴 바지 뒷주머니에 제 두 손을 포옥 집어넣었습니다. 갑자기 뒤에서 잡아당긴 셈이라 아버진 순간 몸의 중심을 잃으시고서 뒤에 서 있던 제게 쏟아지셨습니다. 주머니 속에서 만져지는 앙상한 아버지의 엉치뼈.

아버진 오는 콩새 한 마리도 잡지 못했습니다, 들에서도 산에서도 빨래터에서도. 허심해 보이는 산비들기를 향해 나무 뒤에 거의 나무처럼 붙으셔서 겨냥하시기도 했지만 매번 헛방이었습니다. 그러실 때마다 아버진 저를 바라다보며 겸연쩍게 웃으셨어요. 아버진 제 앞에서 날아가는 새를 멋지게 쏘아 맞추고 싶으셨을 거예요. 하지만 오늘 사냥은 아버지 마음대로 되지 않았습니다. 사냥 얘기를 하다 보니 당신에게서도 언젠가 사냥에 대한 얘기를 들었던 기억이 나는군요. 당신은 아프리카 어느 마을 원주민들에 대한 얘기를 하셨습니다. 그들의 선조들은 기마 민족이었다고 했습니다. 그들은 말을 타고 밀림을 달려 사냥을 해서 물물 교환을 하며 후손들을 번창시켰다고 했습니다. 밀름은 길이 되고......밀림은 농사 지을 땅이 되고, 원주민 장정들은 더 이상 사냥을 할 수 없게 되었다, 했습니다. 그런데도 그들은 밤낮으로 무기를 손으로 만든다면서요. 마을 여자들은 해가 뜨기도 전에 들에 나가서 구슬땀을 흘리며 식구들의 식량을 일구며 하루해를 보내는데, 장정들은 동이 트자마자 떼를 지어 황야로 나간다지요. 창을 들고 활을 메고 말이에요. 그들은 황야로 나가 온종일 서성거리다 돌아오는 게 일이라고 했습니다. 이젠 함성을 지르며 사냥할 짐승도, 피 흘리며 싸워야 할 다른 부족도 없는데, 그들은 그들 선조들이 해 왔던 사냥과 전쟁의 습속을 버리지 못해 온종일 지평선을 바라다보다 돌아온다지요. 당신께 그 얘기를 들었을 때 저는, 정말이에요? 하며 웃었습니다. 그런데 지금, 그들이 나의 오라버니들같이 느껴지는 건 웬 까닭일까요? 떼를 지어 웅성웅성 온종일을 서성거리다가, 붉디붉은 황혼을 등에 지고, 공허하게 마을로 돌아오고 있는 그들 속에서 제가 제 아버지를 보았다고 하면 당신, 당신은......웃겠지요.

당신과의 약속 시간은 이제 이 밤만 지나면 다가옵니다. 당신은 정말 떠나실 건가요? 그렇다면 저는 지금 무엇을 참고 있는 것일까요? 당신이 떠나 버리면 제가 참고 있는 것은 모두 부질없는 일이 되어 버립니다. 오늘 하루는 종일 중얼중얼거렸어요. 당신에게 달려가려는 쪽으로 마음이 바뀌려 할 적마다, 저를 스쳐 간 당신과의 기억들이 모두 나쁜 것이었다고, 속삭이고 속삭였어요. 그래도 불쑥 열이 났고, 당신에게 가야지, 잠깐씩 가방을 챙기기도 했어요. 행여 당신이 저를 데리러 오지 않나, 여러 번 대문을 내다보기도 했어요. 어렵게 견뎌 내고 찾아온 이 밤. 이미 당신에게로 가는 기차는 끊겼는데, 내일 새벽 첫차는 몇 시던가, 저는 지금 그걸 헤아려 보고 있으니, 이 밤이.....무섭습니다. 산버찌를 먹으면 눈물날 일이 생긴다고 제가 산에서 버찌를 따오면 어머니는 마당에 쏟아 버리시곤 하셨죠. 어머니께서 말씀하시는 눈물날 일이 이것 인가요? 어머니 몰래 먹은 산버찌가 지금 저를 울리는 것인가요?

아버지는 그 여자를 정말 사랑했습니다. 아버지는 그 여자가 저녁 설거지를 마치고 들어오면 손 크림을 발라 주셨지요. 왜 그것만이 유난히 생각나는지 모르겠어요. 저는 아버지의 손과 그 여자의 손이 전혀 스스럼없이 서로 엉키는 것이 꼭 꿈결인 것만 같았어요. 손 크림을 통에서 찍어 내 그 여자의 손에 골고루 펴 발라 주실 때 아버지의 그 환한 모습을, 그 이후에도 그 이전에도 본 적이 없는 것 같아요. 손. 그래요. 그 시절의 아버지와 그 여자는 손을, 둘이서 있을 땐 늘 손을 잡고 있었던 것도 같습니다. 그것이 손 크림을 발라 주는 한 컷으로 합쳐져서 생각나는 모양입니다. 손잡는 일이 뭐 대수겠습니까만, 저는 지금도 아버지 손을 꼭 잡아 보지 못한걸요. 당신의 손. 저도 당신 손을 참 좋아했습니다. 언젠가 운전하는 당신의 손등에 제 손을 갖다 대며, 당신 손이 참 좋아요, 제가 했던 말 기억하십니까. 당신 손엔 늘 결혼 반지가 끼여 있었어요. 그걸 볼 때마다 쓰라람이 제 가슴을 훑고 지나갔지만, 당신은 당신 자신이 결혼 반지를 끼고 있는지조차 모르시는 듯 했어요. 그 반지는 그저 당신의 일부분처럼 거기 끼여 있었습니다. 그래도 당신에 대한 어찌할 수 없는 슬픔이 마음에 휘몰아칠 때마다 당신의 손을 찾아 쥐었습니다. 그러면 서러운 마음이 가라앉곤 했어요. 저는 당신에게 반지 말고 다른 것을 받았다고, 설령 그 받은 것 때문에 제가 그 속에 갇혀 죽는다고 해도...... 제겐 그것만이 유일하다고 그렇게 저를 달래고는 했......

사랑하는 당신!

...... 여기에 오지 말았어야 했습니다. 이 마을은 저를, 저 자신을 생각하게 해요. 자기를 들여다봐야 하다니요? 싫습니다! 저는 지쳤어요. 그 여자가 떠나던 날, 그 여자에게 칫솔을 건네주던 때, 그 때 저는 그 여자와 무슨 약속인가를 했다고, 지금이 그 약속을 지킬 때라고......이 생각을 당신이 있는 그 도시에서 제가 어떻게 해낼 수 있었겠어요. 그 여자가 그 때 떠나 주지 않았다면 우리들은 어떻게 됐을까? 어머니와 우리 형제들은? 그 여자가 떠나 주지 않았어도 과연 우리 가족들이 지금 이만한 평온을 얻어 낼 수 있었을까? 여기에 오지 않았으면 이런 생각들을 하지 않았을 거예요!

그 여자가 우리 집을 떠나고 나서 아버지는 오랫동안 술에 취해 계셨습니다. 아무 데나 마구 토해서 부축할 수도 없었어요. 예전이나 지금이나 아버지 인생에서 가장 환했던 때는 그 여자가 있던 그 시절이라고 생각됩니다. 하지만 사랑하는 당신, 그것만이 우리 삶의 다라고 여길 수 없는 불편한 부분이 이 마을에는 흐르고 있어요. 여기에 오지 않았으면 모를까, 이미 저는 그 불

편함에 의해 끔찍해져 있는 여기에, 여기에 오지 말았어야 했어요. 그것밖에 달리 제 마음을 어떻게 쓴단 말인가요. 양잿물을 들이마신 것같이 쓰라리게 당신이 그리워요.

지금...... 막, 당신과의 약속 시간이 지났습니다. 순간, 숯불이 얹혀지는 듯한 뜨거움이 가슴에 치받쳤습니다. 이 치받침은 매우 익숙한 것입니다. 당신을 사랑하는 동안 나의 하루는 이 치받침으로 시작해서 이 치받침으로 끝나곤 했으니, 나에겐 오히려 동무 같은 감정이예요. 당신을 만날 때의 반가움, 당신의 얼굴을 만져 보고 싶은 수줍음, 당신이 없는 동안의 그리움, 누구에게도 당신을 자랑할 수 없어서 곧잘 얼굴이 발그레해졌던 무안함까지 그 치받침 속에는 섞여 있습니다. 그렇게 익숙한 것이지만, 방금 것의 치받침은 한 세계를 무너뜨리느라고 쉬이 가라앉지 않을 것입니다. 따지고 보면 세상에는 가까이 가선 안 될 게 얼마나 많은 지요. 그 안된다는 것 때문에 또 얼마나 애가 타는지요.

가슴을 방바닥에 대고 엎드려 있었어요. 오늘 이 치받침은 이렇게 삭혀질 수 있는 것이 아님을 알지만, 달리 삭힐 방법이 제겐 없습니다. 당신은 정말 떠날 것인가? 한 시간 전부터 저는 시계를 들여다보고 여기 있었습니다. 시침이 오후 3시를 막 지나갈 때, 그토록 간절히 붙잡고 있던 당신과의 끈을 놓아 버린 셈입니다. 제가 놓아 버린 한 끝은 지금 여기에서, 당신이 잡고 있는 거기 한 끝을 향해 날아가고 있는 중인가요? 당신은 지금 시계를 들여다보며 거기 서 계신가요?

거의 한 달을 글을 못 썼습니다.

당신과의 약속 시간이 지나고 나니, 맥이 풀려서 다시 펜을 들 수가 없었습니다. 아니, 이 글이 목적을 잃어버린 탓도 있었겠지요. 표적이 당신이었는데, 어느새 제 글은 무목의 화살이 돼 버린 것입니다. 당신이 제게 주었던 즐거움들이 고통이나 슬픔, 허무로 바뀌어 가는 것을 속수무책으로 바라봐야 했던 처음 며칠은, 마비된 듯이 누워만 있었습니다. 이젠 당신을 다시 볼 수 없다 생각하니, 제가 무슨 엄청난 일을 저질러 놓은 것 같았어요. 제 마음속의 회오리가 다시 시작된 것만 같더군요. 제게 있어 어떤 중요한 것을 내놓아도 이제는 돌이킬 수 없다니, 저는 벼랑 앞에 선 것같이 아찔했어요. 그 절박한 마음이, 어느 날인가 당신에게 수화기를 들게 했습니다. 당신은 정말 떠났는가? 정말 가 버렸는가?

전화는 당신 아내가 받더군요. 평화로운 목소리였습니다. 당신 이름을 또박또박 대며 바꿔 달라고 했을 때만도, 당신은 정말 가 버렸는가? 가슴이 불덩이 같았지요. 당신 아내 옆엔 당신의 아이가 있었던가 봅니다. 당신 아내가 당신 아이에게 속삭이는 소리가 들리더군요.

은선아, 아빠에게 전화 받으시라고 해.

저는 가만히 수화기를 놓았습니다. 당신, 딸 이름이 은선이었군요. 은선이. 그 애의 이름을 서너 번 불러 봤어요. 나물 같은 이름. 어디에 고여 있었는지 눈물이 오래 쏟아졌어요. 은선이.

방문을 열어 보니 마당의 감나무에 감꽃이 하얗게 돋아나고 있었습니다. 갑자기 바깥으로 나오자 환한 햇살이 너무나 어지러웠어요. 대문까지 나오는데 서너 번은 무릎이 꺾였어요. 회복기 환자의 걸음걸이가 아마 그런 것이겠지요. 방 안에 제가 누워 있는 동안 봄 농사일은 이미 시작이 돼서, 들판에 수건을 쓴 여인들이 모판에 볍씨를 뿌리고 있었어요. 갓 돋아났던 파란 쑥들은 너무 웃자라 쇠어 있었고, 팔레트 속의 물감들 같던 꽃들도 그 사이 덧없이 지고, 어느새 푸른 잎새들이 그 꽃자리를 차지하고 있더군요. 걸어다니는 동안 제 마음이 조금은 평온해져서, 다시 집으로 돌아왔을 때는 봄꽃들은 무엇이 급해 잎도 돋기 전에 저희들이 그리 피어났다가 저리 속절없이 질까? 하는 생각도 했습니다. 볕 바른 골목에서는 두 여자아이가, 한때는 뭉게구름 같았으나 너펄너펄 져 버린 누런 목련잎을 찧어서 소꿉놀이를 하고 있었어요. 피는 모습을 봤으니 지는 모습도 봐야 하는 거겠지요.

제 얼굴은 지금 볕에 그을려 가무스름해졌습니다. 일손이 귀한 곳이라 더 이상 방 안에 있을 수만은 없어서 어머니를 거들기 시작한 일이 이제 제법 익숙해졌습니다. 그래 봐야 새참 준비하는 일이나, 고구마순 모종하는 일 정도뿐이지마는요. 그래도 눈먼 송아지는 제가 우사의 문을 열면 제 발 소리를 알아듣고 몸을 일으킵니다. 이 곳에 와서 가장 친해진 대상입니다. 아버지께서,

첨엔, 눈먼 놈이라......기가 막히더마는 무던하다. 먹고 잠 잘자니 살이 몽실몽실 올랐어야, 제값 받기엔 별 무리 없겄다! 하실 땐 그 송아지를 짐승으로만 생각하시는 아버지 마음이 야속하게 느껴질 정도로 친해졌어요. 어머니께선 본격적으로 모심기가 시작되기 전에 어서 다시 그 곳으로 가라 하십니다. 고생한다고요. 무엇을 어떻게 할 것인지는 아직 정하지 못했습니다. 이 평온을 얻기까지 제가 한 일이란, 이 글을 쓰다 말다 한 것뿐이지요. 이 편지를 처음 쓰기 시작했을 땐 처음으로 제 인생을 제가 조정하는 듯한 기분이 들기도 했답니다. 이토록 힘든 것을 모르고서 저는, 이 마을에 내려와 제 마음결에 일어난 일들을 당신께 글로 쓸 수 있다고 믿었나 봅니다. 지금 생각해 보니 이번 일도 제 인생을 제가 조정한 게 아닌 듯 싶습니다. 저는 이 글을 마무리 짓지도 못했는데, 당신은 거기에, 나는 여기에 있잖아요. 어제는 빨래터에서 이 사실이 어찌나 낯선지 물밑을 오래 들여다봤습니다...... 화르르 흩어지는 송사리 떼들...... 그래도 몇 년만에......숨을...... 깊은...... 숨을......들이쉬는 것 같습니다.

이 글을 당신께, 이미 거기 계시는 당신께 부칠 필욘 이제 없겠지요. 그래도......까치, 까치 얘기는 쓰렵니다. 이 마을에 온 첫날 그렇게 부지런히 둥지를 틀던 까치가 새끼 세 마리를 낳았더군요. 옥수수 씨를 심을 구덩이를 파느라고 산밭에 다녀오다가 봤어요. 먼발치라 자세히는 못 봤지만, 그 중 어느 새끼도 눈먼 새는 없는 듯했어요. 세 마리 모두 다 어미가 먹이를 물어 오니까 서로 밀치며 소란스럽게 한껏 입을 벌리는데, 입속이 온통 빨갛...... 새빨갰어요. 그 새끼 까치들이 날갯짓을 할 무렵이면 이 곳도, 여기 이 고장에도 초여름, 여름......이겠지요. 저기 저 순한 연두색들이 짙어, 짙어져서는 초록이, 진초록이......될 테지요. 그 때쯤엔, 은선이란 당신 아이 이름도 제 가슴에서 아련해질는지, 안녕.
----------------------------------
마셜플랜



어제 동네 이발관에서 이발을 하다 TV에 핵 포기로 북한에 대한 <마셜플랜>이란 자막을 보게 되었다. 일반 시청자가 <마셜플랜>이란 뜻을 알 수 있을까?

필자는 오래전 읽었던 <국제정치사>을 떠올려봤다.

 

1947년 서구 냉전체제과정에서 번즈 국무장관이 사임하고 마셜 국무장관이 들어섰고 트루먼 대통령은 미국의회 상하합동회의에서 트루먼 독트린을 발표했다.

이 연설 속에서 그리스를 공산 게릴라의 위협에서 구하기 위해 미국은 그리스와 터키에 4억 불을 원조할 것과 군사고문단 파견을 한다고 밝혔다.

트루먼은 “나는 무장한 소수나 국외로부터의 압박에 반항하는 자유로운 국민을 지원하는 것이야말로 미국의 정책이 되어야 한다고 확신한다”고 선언 했다.

특히 트루먼은 독트린으로 지원되는 원조라는 것이 그 성격에서 자선적인 경제원조의 성격이나 경제적인 성격이 아니라 군사원조를 목적으로 하는 경계원조 성격이였다.

이것이 갖는 전후의 냉전 상의 의미는 특히 정치적 의미가 컸다. 미국의회는 트루먼의 호소에 대하여 예산을 통과시켰고 그리스와 터키에 대한 군사원조가 시작된 것이다.

그 무렵 프랑스와 이태리가 공산당 각료를 해임시키고 서방측에 굳게 가담하면서 동서진영 전후의 국제정치 구조가 형성되기도 했다.

 

<마셜플랜>

은 그때 마셜국무 장관이 트루먼 독트린을 지원하면서

하버드대학 연설에서 천명된 것이다

마셜 국무장관은 “세계정세는 매우 불안하고 심각하다는 전제로 전쟁 이후 유럽의 물자 부족 경제. 정치. 사회적인 해체에 처하게 된 상황하에서 미국은 유럽에 중요하고도 필요한 무가원조를 고려하고 있다고 한 것이다. 대대적인 유럽 재건을 위한 미국의 경제원조가 정치적 목적으로 보장해준다는

마셜 국무장관의 연설이 <마셜플랜>이다.
----------------------------------
아침 7시, 얼어붙은 귓바퀴를 장갑 낀 손으로 주물러가며 잰 걸음으로 15분의 거리를 걷고 나면 수상쩍은 까만 봉고차가 나를 싣고 털털거리며 달렸다. 도착지엔 베이지색의 낡아빠진 건물이 덩그러니 서있다. 얼어붙은 발을 유난스럽게 구르며 엘리베이터를 타고 올라가 무거운 철제문을 열면, 히터를 틀지 않아 아직 입김이 하얗게 번지는 실내가 보이고, 그래도 밖보다는 낫다는 생각을 하며 겉옷을 작업복으로 갈아입는다. 십분도 채 못 쉬고는 얼른 물통에 물을 채워 각자 위치로 분주히 움직인다. 곧 들리는 익숙한 기계음. 언 손 위에서 너덜거리는 목장갑. 빨간 고무 부분은 빠르면 이틀이면 다 닳아 못쓰게 되어버린다. 1월, 내가 일했던 신발 공장의 아침은 늘 그렇게 시작했다. 

 
수시 합격의 기쁨을 억지로 묻어두고 수능을 준비했고, 수능을 끝으로 교과서를 학교 폐휴지함에 구겨 넣으며 해방되었다 믿었었다. 3년간 간절히 소망했던 학교, 학과에 합격 통지서를 받았지만 그것은 해방이 아니라 시작일 뿐이었다. 시험이라는 핑계로 미뤄두었던 학비, 생활비 등의 그놈, 돈과 맞닥뜨리게 되자 나는 그저 무력한 어린아이였다. 때문에 수능이 끝난 이틀 후 친구들과 놀러나가기는커녕 바로 과외를 시작하며 돈을 벌어야 했다. 가난한 지방 촌사람이었던 나는 수능이라는 고교 생활의 끝과 동시에 덜 자란 날개로 둥지를 떠나야 했다. 첫 등록금은 대준다던 부모님의 말씀 속에 얼마나 오랜 고생이 묻어있는지 누구보다 잘 느끼고 있었다. 그 첫 등록금을 위해 부모님은 몇 년을 아끼며 텅 빈 통장 속을 채워 넣으셨다. 국립 대학교를 가라는 말씀을 등지고 서울 소재 사립 대학교를 선택한 것은 나였다. 내 욕망에 부모님은 노후 대비도 못하시고 눈물 같은 돈을 통장 속에 우겨넣었던 것이다. 무언가를 해서 돈을 벌어 보태고 싶었지만 나는 아직 만 19살도 안된 풋내기 미성년자였다. 고작 예비 대학생의 과외벌이 푼돈으로는 당장 입학 후의 생활비조차 감당할 수 없었다. 결국 1월 2일, 한 신발 공장에서 일하기 시작 했다. 2월 말이면 서울로 올라갈 어린 학생에게 평범한 아르바이트자리는 꿈꾸기도 어려웠고 그나마 공장의 경우는 종일 일하면 어려도 꽤 벌 수 있을 거란 소리에 일하겠노라 한 것이다. 당시 겨울이라 해가 짧았다. 어둑한 아침에 아침밥도 다 못 먹고 급하게 나서야 했고 일이 마친 후 나온 밖은 이미 달이 뜬지 오래였다. 모순이었다. 공장에선 5만원부터 70만원까지의 소위 말하는 ‘메이커’ 신발들을 만들었다. 고등학교 다닐 땐 만져보지도 못했던 비싼 신발들을 하루에만 몇 백 켤레씩 원 없이 만졌다. 낮은 공장의 천장을 보며 한숨을 쉬었다. 본 적도 없는 가격대의 신발을 하필 공장에서 만난 것도 모순이었고, 소위 명문대에 합격하고는 공장에서 일해야 하는 이 상황도 모순이었다. 공장에서 고생하며 일하는 삶을 살지 말라며 대학을 가라던 세상의 말과는 달리 나는 꿈꾸던 대학을 위해 20살의 첫 달을 공장에 바쳐야 했다.
 
하루에 몇 백 켤레의 신발이 컨베이어 벨트를 타고 흘러갔다. 공장 내부는 생각보다 너저분하지 않았고 깨끗했다. 다만, 한 낮에도 불을 켜지 않으면 잘 보이지 않을 정도로 깜깜했다. 바깥 풍경에 정신이 팔리면 사고가 늘어난다는 이유로 늘 두꺼운 커튼이 창문을 막고 있었기 때문이었다. 바깥을 볼 수 있는 건 12시 20분부터 30~40분간의 짧은 점심시간 뿐. 출근 때엔 해가 뜨지 않았고 퇴근 때는 이미 해가 졌으니 햇빛을 받지 못해 피부가 점점 창백해졌다. 영화 속의 좀비라도 된 기분이었다. 공장 내부의 가득한 먼지 때문에 손톱 밑을 비롯해 온 몸에 까만 먼지가 꼈고 머리카락이 푸석거리며 갈라졌다. 목이 건조해서 물을 자주 마셔야 했지만 일하는 중에 화장실을 갈 수 없어서 마른기침만 하며 버텼다. 온종일 발바닥이 까지도록 서서 근무하며 기계를 돌렸다. 보통 여자들은 시약으로 신발 사이 본드 등의 잔여물을 제거하는 마지막 공정에 배치되는데 나는 왜인지 보통은 남자가 맡는 기계를 다루게 되었다. 내가 맡은 기계는 압착기였는데 앞 공정의 아저씨가 신발과 밑창을 붙여서 넘겨주면 기계에 넣고 버튼을 눌러 강하게 압착시키는 일을 했다. 버튼만 누르면 기계가 알아서 일을 해주기는 했지만 220부터 290까지 다양한 신발 사이즈 때문에 항상 압착 면적 크기를 조절해야 했다. 내가 늦으면 앞뒤 공정이 모두 막히기 때문에 사이즈가 바뀔 때마다 신발이 밀리지 않도록 눈치를 보며 빠르게 크기 조절을 해야만 했다. 완성된 후에야 깃털처럼 가벼운 신발이지만 공정 과정에서는 무거운 추 같은 것을 넣어 신발을 제작하고 나중에 추를 빼게 된다. 그 추 때문에 하루 동안 몇 백 켤레의 납덩이같은 신발들을 압착해서 다음 벨트로 넘기고 나면 온 어깨가 비명을 질러댔다. 처음 일하던 며칠은 목 뒤부터 어깨, 팔, 다리까지 쑤셔서 견딜 수가 없었다. 퇴근하고 집에 오면 살기 위해 저녁밥을 미친 듯이 먹고 곧바로 시체처럼 잠을 잤다. 생각할 겨를도 없었다. 하루하루 어긋난 듯 아파오는 몸뚱이를 챙기는 것만 해도 정신이 없었다. 앉아서 공부만 했던 나는 여태껏 이런 고생은 해본 적도 없었고 이제야 남의 돈 벌어먹기 힘들다는 어른들의 말씀이 이해가 갔다. 하지만 인간은 또한 적응의 동물이라 했던가. 놀랍게도 일주일동안 정신없이 일하는 새에 몸은 점점 단련되어 공장의 시간표에 적응해버렸다. 그래, 몸이야 적응했다. 하지만, 그 다음부터는 정신이 죽어갔다. 공장일, 솔직히 말하면 학력도 필요 없고 머리 쓸 필요도 없는, 적응하면 누구나 다 할 수 있는 일이다. 하지만 많은 사람이 견디지 못하는 것은 그 단순?반복성이 마음을, 생각을 마비시키기 때문이다. 한 치의 오차도 없는 똑같은 작업을 신발 브랜드만 바꿔가며 수 백 번 반복한다. 주 6일 근무에 야간 잔업이 겹치면 점점 내 속의 나는 몸을 가누기도 힘들어 웅크려버리곤 했다. 일의 속도가 점점 빨라져 몇 십 년째 일하는 아저씨와도 차질 없이 일할 수 있게 되었지만 손이 빨리 움직일수록 눈동자 속 별빛이 하나씩 꺼져갔다. 차라리 생각을 완전히 죽이고 일만하면 좋겠는데 압착기라는 기계는 잘만 다루면 충견처럼 순종적인 반면 정신을 완전히 놓는 순간, 맹수로 돌변한다. 손가락이 잘못 끼이면 ‘으스러진다.’ 잘려나가는 게 아니라 뼈까지 완전히 으스러지는 것이다. 안전장치라고는 빨간 목장갑이 전부였으니 최소한의 정신만큼은 붙잡고 일해야 했다. 이 악물고 공부한 나를 압착기는 잔인하게 으스러뜨렸다. 몇 번을 아침마다 토하고 링거를 맞아가며 공부해서 간신히 꿈을 손에 쥔 나를, 그 꿈을 맛보기도 전에 죽여가고 있었다. 수능이 끝나 마스카라로 한껏 속눈썹을 올리고 놀러 다니는 해방된 수험생들의 세계는 공장에 갇힌 나와는 너무나 멀었다. 상한 머리카락에 까칠해진 피부로 온종일 기계만 돌리는 나와는. 초반에는 공장 아주머니들의 텃세와 고된 노동으로 어둠 속에서 늘 눈물을 흘려가며 귀가했지만 나중에는 울 기운도 없이 지쳤다. 점점 건조해지는 피부와 같이 마음속이 말라붙어갔다. 그쯤에 하혈이 시작되었다. 스트레스로 온 몸이 묶여 있었으니 몸에 이상이 오지 않을 리가 없었다. 말라붙은 검은 핏덩이들을 볼 때마다 눈물로 일군 마음은 소금기에 퍼석퍼석함만 더해갔다. 더 이상 견딜 수 없음을 느꼈다. 절실한 건 휴식보다도 말라붙은 마음을 살리는 일이었다. 당장이라도 일을 그만두고 싶었지만 생활비는 부모님께 손을 벌릴 수 없다는 책임감이 멍에처럼 어깨를 붙들고 있었다. 나를 살게 할 무언가가 필요했다. 그림 그리는 것을 좋아했지만 일하면서 그릴 수는 없는 노릇이었고 영단어를 외워보려고 압착기에 단어 목록을 붙이고 외웠지만 손가락이 끼일 뻔 하고는 그만두었다. 결국 내가 붙잡을 것은 일하는 동안 물리적 움직임을 필요로 하지 않는 무언가. 상상이었다. 그래서 머릿속에 세계를 짓기 시작했다. 
 
공장장 몰래 옷으로 몇 겹을 숨겨 엠피쓰리로 노래를 들었다. 노래를 들으며 가사를 따라가며 상상의 가지를 뻗어나갔다. 주인공은 때로는 이별에 힘들어하는 여자였고 때로는 희망찬 내일을 꿈꾸는 소녀였다. 그리고 노래가 지겨워질 때쯤엔 내 머릿속에서만 살아 숨 쉬는 세계를 상상했다. 처음은 공기 씹는 남자라는 인물을 만들었다. 소년처럼 꿈만 꾸다가 취업도 하지 못하고 나이만 먹은 피터팬. 그는 걸어 다니면서도 수많은 상상을 하고 환상과 현실을 넘나들며 살아가는 가엾은 인물이었다. 정서불안처럼 끊임없이 무언가를 씹는 시늉을 하는 그에게 많은 사람들이 묻는다. 무얼 씹으시는 건가요? 그때마다 남자는 먼 곳을 바라보는 눈으로 대답하는데 그 말은 단어처럼 금방 흩어져버린다. “공기.” 공장에서 스토리를 짜고 퇴근하자마자 처음 썼던 소설 <공기 씹는 남자>의 내용이다. 이 남자가 머릿속에서 움직이기 시작하자 세계는 금방 몸을 부풀려갔다. 이번에는 자동차를 폐기하는 일을 하는 지친 중년의 남자의 이야기. 중년의 남자는 자신의 애마를 폐기하기 전, 마지막으로 누구보다도 열정으로 가득 찬 경주를 하며 죽는다. 제목은 <폐기경주>였다. 글 쓰는 재주가 대단하다거나 한 것은 아니었다. 그저 이야기를 꿈꾸며 버텼다. 가장 건조한 삶 속에서 이야기를 꿈꾸었다. 극한 속에서의 예술을 조금이나마 알 것 같았다. 왜 명작들은 극도의 아픔과 상처 속에서 탄생하게 되는지. 한계 상황에서 인간은 승화시킬 무언가 없이는 버틸 수가 없다. 그 지지대 역할을 이야기나, 음악, 그림이 하는 것이다. 머릿속에 이야기가 살아날 때, 선율이 떠오를 때, 하얀 캔버스 위에 붓을 놀릴 때 자신의 고통이, 두려움이, 불안과 눈물이 표현된다. 나의 고통을 미친 듯이 표현하고 나면 마지막으로 조그맣게 빛나는 희망이, 아주 아름답고도 담담하게 나타나는 것이다. 나는 그 추웠던 겨울, 갓 스무 살을 공장에서 상처받으면서도 희망을 꿈꿨다. 그곳에서 나비를 꿈꾸었다. 봄이 올 것을 기대했고, 이야기를 끊임없이 주물럭댔다. 남들은 어린 게 지독하게도 버틴다고 했다. 그러려고 공부했냐고, 왜 국립대에 하향지원하라는 말을 듣지 않았냐고 혀를 찼다. 그들의 눈에는 내가 그렇게 공부해서 공장에서 시간이나 버리고 있는 미련한 녀석으로 비췄을지도 모르겠다. 하지만 내가 그곳에서 한 것은 지루하고 끔찍한 돈벌이뿐만이 아니었다. 나는 꿈을 갖기 위해 누구보다도 절실해지는 법을 배웠다. 처음 겪는 절망감과 포기하지 않으려는 미련 속에서 단단한 번데기를 만들었다. 절실함 속에서 이야기가 얼마나 큰 힘을 갖는지 알았고 그 이야기가 희망이 될 수 있음을 알았다. 나는 압착기 속에서도 무너지지 않는 수많은 꿈의 조각을 만들어내서 마음속에 심었다. 말라붙은 마음에는 이야기들이 살기 시작했고 그것이 나를 바깥보다 더디게 흐르는 공장의 시간을 버티게 했다. 나는 품었다. 이야기를, 꿈을, 나비를.
 
마지막으로 일한 날, 판에 박힌 스케줄에서 벗어나 세상으로 던져지는 것이 두렵지 않았다. 벗어난다는 생각보다는 힘겹게 지켜왔던 마음에 감사했다. 그 후, 공장에서 일했다고 해서 한 학기 생활비를 완벽히 마련했던 것도 아니었고 공장 일까지 해봤으니 이제 못할 것이 없다는 용기를 얻은 것도 아니었다. 물론 일하는 동안 썼던 이야기들을 누군가에게 보여준 적도 없으며 대단한 작가가 되겠다고 마음먹는 일도 없었다. 나는 이 글을 쓰고 있는 지금까지도 그놈, 돈과의 투쟁을 계속 하고 있고 스무 살의 정신없는 한 해를 보내고 있다. 공장에서의 1월이 짧은 내 삶에 있어서 ‘극한’이었던 것은 사실이다. 하지만 나는 그 후에도 몇 번의 아픈 고비를 더 겪었다. 누구는 빛나는 스무 살이라며 반짝반짝한데 나는 후줄근한 유니폼을 입고 시험 전날에도 일해야 했고 당장의 책값에 눈물짓기도 했다. 그럼에도 한 잔의 술에 웃음으로 아픔을 털어버릴 수 있는 담담함이 생긴 것은 내가 여전히 꿈꾸며 살기 때문이다. 꿈꾸는 일은 사람을 죽지 않게 한다.
 
곧 그 겨울이 다시 다가온다. 나는 겨울을 이겨내는 이 땅의 수많은 번데기들이 꽃 피는 봄에 나비가 되기를 소망한다. 그리고. 발치에 쌓인 눈물송이만큼 아름답게 피어날 나의 나비도.
--------------------
'어느 삼거리에서'

문득 그럴 때가 있다. 무심결에 어딘가를 봤을 때 그 장면이 화인처럼 뇌리에 박히는 순간이. 또는 길을 걷다 어떤 소리를 들었는데 의미 없는 그 음이 아주 오래 머리에 남아 있는 것처럼. 살다 보면 그런 경험이 있다. 당시에는 대부분 무엇 때문인지 모르지만 없던 듯 잊고 살다 보면 훗날 불현듯 그 이유를 깨닫게 된다. 그런 현상은 보통 가족이나 연인, 가까운 친구처럼 나의 소중한 사람과 관련된 경우가 많다. 길을 걷다 혼자 밥을 먹는 누군가의 등이 유난히 신경 쓰일 때. 말할 때 습관적으로 입술을 삐죽이는 모습에 왠지 친근함이 들 때. 나중에 알고 보면 집에서 자주 보던 어머니의 뒷모습이었거나, 예전 사귀던 사람의 버릇이었음을 기억해낸다.

점차 쌀쌀해지는 어느 날이었다. 나는 단골 카페에 세 시간째 머무르고 있었다. 카페는 2층이었고 건물 외벽이 온통 통유리여서 창가 자리에서는 바로 아래 길가뿐만 아니라 저 멀리 삼거리와 버스정류장까지 내려다보였다. 그 자리에서 글을 쓰던 중에 문득 집중이 풀어졌다. 자연스럽지 않은 끊김이었다. 왠지 그래야 할 것처럼 고개를 들었다. 옮겨가는 시선을 무작정 따라가 보니 저 멀리 삼거리에 아버지가 서 계셨다. 황색 코트와 검은색 머플러, 왼손에 노트북 가방을 든 아침에 배웅했던 그 모습으로. 누군가를 기다리시는 것 같았는데 여기 다녔던 십이 년 동안 이런 식의 마주침은 처음이었다. 대뜸 소리쳐 부를 생각이었다. 하지만 벌어지던 입이 문득 도로 닫혔다. 그리고 물끄러미, 한동안 그분의 옆모습을 바라보는데 어느새 주르륵 눈물이 흘러내렸다. 입술에 닿기 전까지 흐르는지도 모르게 조용히. 사람들이 오가는 거리에 우두커니 서 계신 아버지의 모습은 사진처럼 눈이 아닌 가슴에 박혔다.(왜 이 장면이 눈이 박혔는지는 훗날 이 글을 쓰다가 알게 된다. 지금은 돌아가신 할아버지께선 우리가 주차를 하고 걸어 내려오는 모습을, 그리고 차를 타고 떠나는 모습을 늘 집 앞 넓은 마당 삼거리에 지켜보고 계셨다.)

서른과 예순을 막 넘긴 아버지와 아들. 이제 서로에게 남은 시간보다 지나간 시간이 더 많을 것이다. 그럼에도 했던 것보다 아직 하지 못한 것들이 훨씬 많이 남았다. 함께 먹을 수 있는 것보다 없는 것이 많아졌고, 같이 갈 수 있는 곳보다 갈 수 없는 장소가 점점 늘어났다. 언젠가는 더 이상 낙지볶음에 소주 한 잔을 할 수 없게 될 것이고, 다음 날 일찍 일어나 함께 산을 올랐다가 뜨거운 증기에 사우나를 할 수 없게 될 것이다. 휴가 중 일출봉 앞에서 무릎을 매만지며 고민하는 모습을 보게 되고, 족구장에서 1세트가 끝나자마자 가슴을 두드리며 벤치에 앉는 모습을 점점 많이 봐야 할 것이다. 하려면 할 수 있는 시간이 지나면 언젠가는 반드시 하고 싶어도 할 수 없는 시간이 온다. 그때가 되면 나는 그간 하지 못했음이 아니라 하지 않았음에 서러워 눈물짓게 될 것이다. 그걸 알고 있다. 하지만 알면서도 지금껏 하지 않았던 일이 갑자기 하는 일로 쉽게 바뀌지 않는다는 것 역시 알고 있다.

저분은 어떠셨을까. 자식이 태어나면, 아들이 자라면 함께 무엇을 하고 싶으셨을까. 내가 처음 어머니의 배 속에 자리 잡았다는 이야기를 들으셨을 때, 무사히 태어났다는 의사의 목소리를 들으셨을 때, 잠든 어머니와 나를 두고 대문 밖에서 하늘을 보며 담배를 태우셨을 때, 무슨 생각과 결심을 하셨을까. 그 아이였던 내게 바라는 점이 있으셨을 것이다. 분명 언젠가 함께 이루고자 하는 바도 있으셨을 터. 과연 얼마만큼 이루셨을까. 그분께서 들어 올린 손바닥을 보며 나는 몇 번이나 마주 손바닥을 내밀었나. 나 역시 자라기 바빴고 자리 잡고 사는 일에 쫓겼다지만 효도할 궁리는 하면서 어찌 사랑받을 준비는 안 했나. 드려야 하는 것을 해드리는 것이 자의적 효라면, 반대로 자식을 원활히 사랑할 수 있게 돕는 것은 타의적 효가 될 텐데. 나는 결국 효도도 사랑받음도 반푼이인 채로 서른이 넘어버렸다. 스스로 큰 효는 못했어도 불효도 없는 자식이었다고 여겼다. 하지만 내 역할은 자식으로서의 효, 과연 그것뿐이었을까. 나는 저분에게 자식을 떠나 한 사람의 괜찮은 인간이었는지. 같은 지붕을 이고 살만한 괜찮은 가족이었는지. 또는 인생의 삼분의 이를 함께 할 괜찮은 동반자였는지. 당신께서 원하신 바가 그런 것이었는지는 모르겠다. 어쩌면 과한 생각일 수도 있다. 하지만 자식은 늘 누군가의 불효자일 수밖에 없어서, 이런 하릴없는 상념들이 계속 입안을 적셨다.

그렇게 몇 분 정도 말없이 바라만 보던 나는 끝내 휴대전화를 들었다. 비어 있는 까만 네모 안을 무슨 말로 채울까 잠시 고민하다가 '아버지. 저녁 맛있게 드세요. 파이팅입니다!'라는 말밖에 쓰지 못했다. 하고 싶은 말은 많았지만 더는 적지 못하고 전송을 눌렀다. 그럼에도 불구하고 아버지는 손에 든 휴대전화를 한참이나 내려다보셨고, 나 역시 그런 모습을 오랫동안 훔쳐보았다.

잠시 후, 꺾어진 코너에서 차가 튀어나왔다. 잠시 비상등을 켜고 아버지를 태운 차는 이내 차선 흐름에 따라 시야 밖으로 빠르게 사라졌다. 그 짧은 10초의 장면이 내게는 마치 향후 30년을 압축시켜 놓은 동영상 같았다. 늘 가까워지고 싶었으나 일정 이상 다가가지 못했던 한 사람을, 나와 참 많이 닮았지만 그래서 숱한 평행선을 그렸던 당신을 그저 바라보는 것으로 작별 인사를 하며 보내야 하는 마음으로.

모두 그리 왔다가, 그리 살다가, 그리 가겠지. 지금 내 뒷모습이 할아버지를 바라보던 당신의 뒷모습과 닮아있듯이, 나 역시도 언젠가 그렇게.

어느 저녁 날 삼거리의 풍경이었다.
------------------------
아침 일곱 시를 넘긴 시간에도 불구하고 하늘은 새벽녘의 형광 색조가 조금 차분해 졌을 뿐 막 동트기 시작하기 무렵이나 지금이나 별 다름이 없다. 우산으로 빽빽이 들어찬 혼잡한 출근길만이 시간을 가늠할 수 있게 해주었고, 어둑한 하늘은 빗물만 토해내고 있었다. 그 침울한 하늘만큼이나 내 얼굴도 어두웠으리라. 비가 올 때면 내 얼굴이 하늘을 닮나보다, 라고 생각했다. 사실 내 얼굴이 어둡다고 하늘이 나를 닮아버릴 만큼 나는 대단한 사람이 아니니까. 뭐 누군들 그러겠지만. 
  아침 일곱 시를 넘긴 시간에도 불구하고 하늘은 새벽녘의 형광 색조가 조금 차분해 졌을 뿐 막 동트기 시작하기 무렵이나 지금이나 별 다름이 없다. 우산으로 빽빽이 들어찬 혼잡한 출근길만이 시간을 가늠할 수 있게 해주었고, 어둑한 하늘은 빗물만 토해내고 있었다. 그 침울한 하늘만큼이나 내 얼굴도 어두웠으리라. 비가 올 때면 내 얼굴이 하늘을 닮나보다, 라고 생각했다. 사실 내 얼굴이 어둡다고 하늘이 나를 닮아버릴 만큼 나는 대단한 사람이 아니니까. 뭐 누군들 그러겠지만.

  저기압의 웅성거림 속에서 목소리 하나가 튀어나왔다. 사실 그 목소리가 가리키는 게 내 이름이어서 그렇기도 하겠지만, 그것보다 그 목소리가 암울한 대기와는 너무 대조적이어서 그랬을 것이다. 고음의 청명한 목소리다. 그리고 목소리의 주인은 나의 중학교인지 초등학교인지를 알 수 없는 동창이었다. 나는 한참 동안이나 그 애의 이름을 기억하려고 애를 썼으나, 머릿속에도, 가슴 속에도, 레테의 강을 건너버린 무의식 속에도 그 아이의 이름은 없었다. 오직 초등학교인지 중학교인지 모를 졸업 앨범에나 그 아이의 이름자가 적혀있을까.

  내가 그 아이의 이름을 찾아 온갖 곳을 헤매는 동안 그 애는 목과 어깨사이에 우산을 받치고는 재빠른 손놀림으로 수첩에 뭐라고 적었다. -좍- 하는 경쾌한 소리와 함께 그 애는 내게 찢어낸 수첩 한 장을 건네고 유유히 사라졌다. 역시 한 옥타브 위 솔#의 청명한 목소리로 -반가웠어. 연락해-라는 말도 잊지 않은 채. 나는 수첩에 적힌 내용을 쳐다보지도 않고 주머니에 구겨 넣어 버렸다. 야쿠르트 아줌마가 사은품으로 준 나의 촌스런 초록색 우산에도 빗물이 미끄러졌고 그 애가 쓰고 가던 일곱 빛깔의 세련된 무지개 우산에도 빗물이 충돌했다.

  곧 빗줄기는 가늘어지기 시작했다. 한 두 사람이 우산을 접기 시작하자 주위 사람들도 서로의 눈치를 보면서 저마다 우산 밖으로 손을 내밀어 보고는 우산을 접었다. 사은품으로 받은 나의 야쿠르트 우산도 접혔고 그 애의 무지개 우산도 접혀졌겠지만 하늘에 무지개는 뜨지 않았다. 역시 내 얼굴도 전보다 밝아지긴 했지만 무지개 같은 웃음기는 찾을 수 없었을 것이다. 비는 그쳤다. 완전히. 하지만 여전히 도시는 축축했다.

  우산을 손목에 걸었다. 손의 여유가 생기자 나는 아까 그 애가 주고 간 종이를 꺼냈다. -w×3.싸이월드.컴/eun..xxx..xx.-우산은 평생 사은품으로만 들고 다니는 나 같은 부류의 사람은 생각하지 못할 내용이 적혀 있었다. 그 애의 이름자도, 이메일 주소도, 휴대폰 번호도 찾을 순 없었다. 다만 무슨 웹 사이트 주소를 뜻하는 글자들이 쓰여 있었다. 그 애가 무슨 싸이월드라 불리는 다단계회사에서 근무하는 줄 알았다면 거짓말이지만. 하여튼 그때 나는 싸이월드를 잘 몰랐다.



  사은품 우산과 같은 일상을 마치고 집에 도착해서 나는 으레 하듯이 우선 컴퓨터를 켜고, 마이크로하고 소프트한 익스플로러를 열었다. 거짓말 보태서 헤리 포터에게 부엉이가 배달하는 편지들만큼이나 많은 스팸 메일을 확인, 아니 제거하고 웹 진을 뒤적였다. 문득 그 싸이월드가 생각났다. 검색창에 싸이월드라고 적자마자 스팸 메일을 배달하느라고 애쓴 그 부엉이들 깃털만큼이나 많은 결과들이 나열되었다.-오호라, 이 싸이월드. 수많은 유학생들의 적이라는 이 싸이월드였군.-난 그 언젠가 내 벗 중 하나가 이 싸이월드인지 사이다월드인지 싸이코월드인지 모를 말을 했던 기억을 더듬었다.



  무수한 사람들이 그곳에서 모두 브이(V)자를 그리며 웃고 있었다. 그리고 그 웃음에는 무엇인지 모를 행복과 의기양양함이 배어있었다. 자기를 디지털 카메라로 찍어댄 사진들 속에서, 철학적인 그림들을 올려놓은 짧은 덧글들 속에서, 일촌이라는 사이버 세상의 혈연관계들 속에서, 이 속에서, 저 속에서, 속에서, 속에서...... 모두 이렇게 말하고 있었다. -나는 이토록 다양하고 대단하고 유명한 사람들과 지속이고 유대가 넘치는 관계를 맺고 있고, 이렇게 쿨한 생각을 하고 있으며, 이토록 현학적인 책들을 읽고, 뮤지컬과 오페라를 보고, 갤러리에 다니고, 바다 건너 프라하와 몰디브와 로마도 보고 왔어요.-이.렇.게.

  청포도에 고향의 전설이 주저리주저리 열리듯 싸이월드 안에선 어디를 가도 사람들의 사진과 그림과 글에 그들만의 전설이 주저리주저리 열리고 있었다. 그것은 청포도처럼 칠월에만 열리는 것이 아니었다. 팔월에도 열리고 구월에도 열리고. 여하튼 계속 열린다. 주저리주저리.

  나는 나를 둘 공간을 찾지 못했다. 동창의 이름을 찾지 못한 것과는 비교도 안 될 이상한 느낌이었다. 싸이월드는 나에게 이렇게 말하고 있었다. -너도 회원가입을 하고 로그인을 해봐!- 몇몇 링크들은 여러 번 나에게 회원 가입과 로그인을 요구했다. 그럴 때마다 나는 원더랜드의 앨리스 아니, 싸이월드의 앨리스가 되어 있었다. 그러나 안타깝게도 싸이월드는 결코 이상한 나라가 아니었고 오히려 나, 앨리스가 정말 이상한 여자였다.

  나는 파자마 바람에 민소매티를 입고 모니터를 마주하고 있었지만, 어디엔가 마음 둘 곳을 모르는 나의 아바타는 철이 지나도 한참을 지난 - 뱅뱅 사장에게는 꽤나 미안한 일이지만 - 이젠 누구도 잘 찾지 않는 허리까지 올라오는 뱅뱅 일자 청바지를 입고 있는 것 같았다. 아니 그 청바지의 브랜드는 뱅뱅이 아니라 아마 ‘주눅’이었을 것이다.

  나는 사은품 우산처럼, 촌스런 일자 청바지처럼 인터넷의 익명성만을 생각해왔다. 그것에서 나오는 건방진 자유로움을 가끔은 혐오하고 가끔은 사랑하기도 하였다. 그러나 무지개 빛깔의 우산과 리바이스 타입 원 청바지들은 이제 익명성을 거부하기 시작했다. 그들은 자신들이 얼마나 행복한지 얼마나 바쁘고 얼마나 설레는 지를 자기 이름자를 걸고 만인에게 공개하고 있었다. 방문자 조회 수를 보며 그들은 오늘의 기분에 행복을 혹은 외로움을 체크한다. 나는 다시 머릿속이 혼란스러웠다. 이 혼란스러움은 하루아침에 정리될 문제가 아니었다. 며칠 후에도 여전히 내가 싸이월드의 앨리스로 살고 있을지, 아니면 조만간 싸이월드의 입국 희망서를 작성하고 정식 비자를 받을지, 그것도 아니면 아예 싸이월드로 귀화할지는 모른다. 그러나 당분간은 이렇게 결심했다. 싸이월드의 앨리스가 아닌 리얼월드의 내가 되기로

  그리고. 나는

  마이크로하고 소프트한 인터넷 익스플로러를 매크로하고 하드하게 닫아 버렸다.

----------------------------------------
기다리는 사람들


한국 보다는 조금 늦게 이 곳에도 새로운 해, 한 세기의 첫 아침이 밝아 왔다.

미국에서 세 번째 새 해를 맞이했다. 이맘때면 나는 아직도 한국에서 들었던 제야의 종소리를 생각하게 되고 춥고 시린 한국의 겨울을 떠올리게 된다. 새 해의 이미지는 차고 쌀쌀한 바람과 새벽 그 싸아한 공기를 열고 올라오는 빛나는 햇살을 연상하게 된다.

해마다 그 해의 마지막 날에는 많은 사람들이 밤 잠을 설쳐가며 새 해의 첫 날을 기다린다. 기다림, 그것은 무언가 다른 시작에 대한 기다림이며, 새로운 바램에 대한 염원일 것이다. 기다림엔 언제나 설레임이 있고 닥쳐올 일에 대한 기대와 흥분에 들뜨게 되는 것 같다.
내가 중학교 3 학년 때였을 것이다. 그 때 처음으로 혼자서 오빠가 살고 있던 경북 영주라는 곳을 여행하게 되었었다. 처음 여행을 떠난다는 생각으로 얼마나 그날을 기다리며 준비했는지 모른다. 날마다 머리 속으로 집을 떠나 버스를 타고 그리고 기차를 갈아타는 장면을 생각하고는 했었다. 그리고 기차에 앉아 있는 나의 모습과 차창 너머로 나타날 낮선 도시와 풍경들을 상상하며 하루 하루를 지났던 것 같다.

그 때, 나의 첫 여행은 혼자 떠나는 것에 대한 불안과 두려움 그리고 새로운 곳에 대한 설레임으로 가득 찼었다고 기억된다. 나는 그러한 미지에 대한 기대로 몇 날 몇 밤을 기다려 왔던 것이다.

기다림을 경험해 본 사람들은 알 것이다. 그것이 얼마나 마음을 조급하게 하고 들뜨게 하며 그리고 많은 시간을 갖게 하는지. 기다림은 무엇인가로부터의 떠남이며 향방도 없는 곳으로의 끝없는 집착이라는 생각이 든다. 우리는 그러한 끊임없는 기다림 속에서 살아가는 것 같다.

나는 ‘기다리는 사람들’이라는 주제를 떠올리면서 동시에 내 기억 속에 각인되어 남아 있는 아버지를 생각해 본다. 그것은 지금도 쓸쓸하고 슬픈 기억으로 남아 있다.

황해도 연백이 고향이신 아버지가 일가 친척 하나 없는 김포로 옮겨오게 된 것은 전쟁이 한창이던 1.4 후퇴 때였다고 한다. 아버지는 잠깐 피신쯤으로 생각하고 강화까지 가족들만을 데리고 오셨다가 삼팔선이 아주 막혀 버리자 김포까지 오신 것이다. 옛 기억 속의 아버지는 집을 자주 비우셨고 그것도 농사철이 되면 어김없이 며칠씩 나가선 돌아오지 않으셨다. 집의 가계는 거의 엄마가 감당하셨고, 그러한 아버지의 잦은 외출은 자연 집안 분위기를 적막하고 우울하게 만들었다. 늘 닫혀 있는 대문, 굳게 잠겨진 주먹만한 자물통을 열고 들어 가면 집 안은 어둡고 눅눅했다.

특히 모 내는 철과 추수철이 되면 아버지는 당신의 땅을 보기 위해 며칠씩 강화도 마니산 꼭대기에 올라가 어렴풋이 보이는 집이며 논을 확인하셨던 것이다. 그리고 늘 돌아 와서 하셨던 일은 통곡이었다. 짐승처럼 울어대던 울음, 그 피울음을 들으며 나는 그 당시 그것이 무엇을 뜻하며 왜 그래야만 하셨는가를 헤아리지 못했었다. 헤아리기는커녕 도리어 그러한 아버지가 약하게만 보여서 한없이 부끄럽고 싫었었다.

누대에 걸쳐 내려오던 농토를 버리고, 그 곳의 역사와 기억들을 모두 남겨 둔 채 빈 몸으로 떠나와야 했던 것을 어떻게 이해할 수 있으며 용납될 수 있었을 것인가. 며칠이고 나갔다가 돌아 와 무슨 절차처럼 치루곤 했던 아버지의 울음은 당신이 두고 온 것들에 대한 그리움이며 풀 길 없는 애절함이며 방향도 정하지 못한 채 땟목에 목숨을 걸어야 했던 피맺힌 한이었을 것이다. 그것은 아버지의 땅, 두고 온 목숨들에 대한 한풀이었을 것이다.

그 시기가 언제인지는 정확하지 않다. 내가 철이 조금 들 무렵, 아버지의 울음은 아주 은밀하게 그 모습을 감추었다. 그리고 새벽이면 나가서 동리 사방으로 펼쳐져 있는 남의 논들을 돌아 보기 시작하셨다. 자식들이 하나 둘 다 떠나 가 버린 후에 아버지는 다시 그들을 기다리며 40 여년의 세월을 건너셨다.

나는 가끔 고향에 내려갈 때의 느낌을 상상해 보곤 한다. 언제고 버스에서 내리면 늘 아버지가 나와 계시던 그 자리와 모습이 지금도 생생하게 가슴 속에 남아 있기 때문이다. 늘 한결같음으로 한 자리에 서 계시던 아버지의 모습은 나에게 커다란 그리움으로 자리하고 있음을 느낀다. 그 그리움은 항상 내가 떠나 온 곳에 대한 향수로 가슴 한 구석에 남아 있다.

그리고 아버지의 기다림은 얼마나 길고 지루하고 힘든 시간들이었을까를 생각해 본다. 40 여년 동안의 고향을 향한 기다림, 가슴에 묻어 두고 살아 가야 했던 당신의 땅에 대한 그리움, 두고 온 사람들 강 나무 풀 한 포기 집 뒤 동산의 추억들, 그리고 오지 않는 자식들을 향하여 늘 열어 두었던 마음들. 그 모든 것들을 뒤로 하고 지금 아버지는 조용히 잠들어 계신다.

아버지가 계신 그 곳에도 새 해의 첫 날이 밝았을 것이다. 새 천년의 시작이라는 떠들썩한 아우성도 없고 수 많은 인파의 열광도 없이 그저 청명하고 맑은 겨울 햇살이 눈부시게 빈 나무들과 들판을 비추고 있을 것이다. 어쩌면 하얀 눈이 소복하게 온 천지를 덮고 있을지도 모른다. 그리고 이제는 가슴 조이지도 않으며 서럽고 긴 기다림의 시간도 필요 없는 경기도 강화 군하리 작은 언덕배기, 햇살 좋은 곳에서 평안하게 누워 계시리라 생각한다.

미국에서의 세 번째 새 해를 제야의 종소리도 없이 조용하게 맞이했다. 그리고 나는 마흔이 되었다. 나의 기다림과는 상관 없이 사십의 나이에 선 것이다. 이제 나의 바램은 지금까지 살아오면서 채워진 마음의 그릇을 말끔히 비워내고 싶다는 것이다.

그 비워진 속에 세상의 선하고 아름다운 것들을 담아내고 싶다. 그리고 그것들을 아쉬움 없이 다른 사람들에게 옮겨 놓고 싶다는 생각이다.

그렇게 한 해 한 해 조금은 달라진 나의 모습을 기대하면서 내 삶의 고갯마루를 내려가고 싶다. 다가오는 해, 새로운 날들을 기다리면서. . .
-----------------------
"어디.... 우리 똥 강아지 잠지 좀 맛보자!" "어.... 싫어! 할미는...."
 
어릴 적, 충청도 산골 촌에서 우리 할머니는 나에게 사타구니가 갈라진 바지를 입혀 놓고 틈만 나면 나의 고추를 손으로 슬쩍 훑으시며 그 것은 당신의 입에 대고는, "아따! 달다! 우리 손주 꼬추가 최고다!" 하시면서 주름진 얼굴에 웃음을 가득 담고 즐거워 하셨다.
 
그렇다! 우리 할머니는 김해김씨 판서공파 57대 장손이자 4대독자인 나의 고추를 세상에서 가장 소중한 보물로 여기시며 당신의 고달픈 인생 역정을 잊고는 하셨다.
 
내 위로 누나가 다섯인데 그 딸들이 태어날 때마다 아버지께서는 당신 대에 손이 끊어질까 안타까움에 대문에 금줄을 매 다시면서 당신 타는 가슴 색깔과 같은 검은 숯덩이 몇 개와 가시 같은 푸른 솔가지만을 새끼에 꿰매 다시면서 그 실한 붉은 고추 하나 금줄에 매다는 것이 일생일대의 소원이라며 땅이 꺼져라 깊은 한숨을 쉬셨다고 한다.
 
그러다 내가 태어나자 얼마나 신이 나셨던지 아버지는 금줄에 당당하게 붉고 실한 고추를 매달아 놓으셨고 마을 사람들을 모두 불러 풍물놀이를 해가며, 중모리 중중모리 휘모리로 고이적삼을 흩날리며 막걸리에 젓가락 장단으로 밤낮 사흘을 노셨다고 한다.
 
그 해 여름, 아버지는 내 백일잔치가 끝나고 논에 농약 치시다가 그만 농약 중독으로 돌아가시고 엎친 데 덮친 격으로 그 이태, 엄마는 내 추석빔을 준비하러 읍내 장에 갔다 오시다 장마로 불어 난 개울을 건너다 어리디 어린 나를 두고 그만 이승을 하직하시고 말았다.
 
논에 물이 말라 땅이 타 들어가는 염천 가뭄에 할미는 아직 말도 제대로 못하는 나를 업고 젖동냥을 하러 다니다 더위를 먹어 설사하는 나를 눕혀 놓고 삼신할머니께 눈물로 빌고 또 빌었으며 끝내 젓 동냥은 포기하고 가마솥에 귀한 쌀을 눌려 주걱으로 긁어 암죽을 만들어 먹이고 이 빠진 당신 틀니로 아기 입에 맞지 않아 먹여주는 것을 자꾸 내 뱉는 나에게 첩첩 산골, 거칠고 딱딱한 좁쌀 수수가루를 씹어 내 입에 넣어 눈물로 삼키라고 신령님께 또다시 기도하며 나를 키워 주셨다.
 
할머니께서는 그 모진 가뭄에 딸들에게 안 맡기고 당신이 직접 어린 나를 업고 밭에 물을 퍼 주고 모를 심으셨으며 조밭 수수밭을 매며 도지 땅 작은 소출을 목매 기다리셨단다. 
 
내가 서울에 와서 중학교에 다니며 혼자 자취를 할 때, 할미는 시골에서 올라오실 때마다, 콩장, 깻잎, 무말랭이 같은 반찬을 해 가지고 시외버스를 타고 골목골목 달동네 산꼭대기까지 머리에 이고, 지고 땀범벅을 하시며 오시곤 했는데, 그럴 때마다 할머니 보따리 속에는 그 마른반찬과 함께 언제나 작은 요강이 함께 들어 있었는데 그 연유가 부끄러운 것이었다.
 
언젠가 내 자취방을 찾으시다가 서울 어느 길에서 화장실을 갔는데 100원을 받는 것을 보고 놀라 그 때부터 서울에 올라오실 때면 언제나 그 작은 스테인레스 요강을 가지고 다니시곤 했다.
 
시골에 있을 때도 할머니는 절대 다른 곳에다 소변을 보는 일이 없었다.
 
할머니는 언제나 요강에다 일을 보시고 그 훌륭한 비료를 상추밭 고추밭에 뿌리시며 유기농 거름을 주셨었다. 한번은 읍내 장에 다녀오시면서 오전 내내 그것을 참으시다가 집에 와서야 소변을 보시고 그 아까운 비료를 왜 남의 화장실에 주고 오느냐며 나에게도 밖에 가서 소변보지 말고 가능하면 참았다가 집에 와서 누라던 철저한 유기농 비료 예찬자셨다.
 
할머니는 동네잔치 집에 가셨다가 당신 앞에 놓여 있는 잔치 상의 맛있는 떡과 부침개를 당신 입에는 넣지도 않으시고 언제나 몇 번을 꿰매어 조각보 같은 낡은 치마 속 고쟁이주머니에 담아 오셔서는 어린 내 입에 넣어주곤 하셨다. 잔치 집에서 드신 걸죽한 막걸리 기운에 얼굴이 발그스레한 속에,
 
"그려! 어린 손주 입에 음식 들어가는 것하고 가뭄에 내 논에 물들어 가는 게 세상에서 제일보기 좋은 겨!" 하시면서 콧노래를 흥얼거리셨는데 그 때마다 우리 할머니의 50년 단골 노래제목은 언제나 '희망가'였다.
 
"이 풍진 세상을 만났으니 너의 희망이 무엇이냐? 부귀와 영화를 누렸으면 희망이 족할 까? 청천하늘에 밝은 저 달을 곰곰이 바라보니 인생 일장이 춘몽인데 덧없이 가는구나!"
 
할머니는 이 노래를 부르실 때마다 눈에는 눈물이 그렁그렁 하셨고 내가 할머니에게, "할머니 왜 울어?" 하면,  "할미는 우리 손주가 귀여워서 볼 때마다 감격해서 그려! 아! 생각 해 봐! 김해 김씨 판서공파 57대 장손인데 얼마나 대견하냐? 안 그려?" 하며, 눈물을 닦아내시고 이번에는 더 많은 주름으로 웃음을 만드셨다.
 
그런데 우리 할머니와 함께 잠을 자다 보면 언제나 들려오는 그 요강소리는 내가 세상에서 가장 듣기 싫은 소리 중의 하나였다.
 
딸들은 작은 방으로 몰아 놓고, 언제나 할머니와 잠을 자면서 들려오는 그 요강 소리는 내 어릴 적, 영원한 자장가였지만 중학생이 되어 서울생활을 하면서도 할머니가 오시면 그 자장가가 들려오는 밤이 계속되었다.
 
내가 커서 대학에 들어가고 이런저런 일로 데모에 참여하게 되었다. 그러자 할머니는 최루탄 냄새가 진동하는 내 옷을 눈물로 보시며 나에게, "제발 빌자 우리 손주 영아! 너는 다른 애들과 달라! 김해 김씨 판서공파 57대 장손이여! 대를 잇게 씨나 받아 놓고 나중에 그런 일을 해라! 이 할미가 나중에 저승 가서 네 아비한테 온갖 몹쓸 원망 다 듣는다! 우리 영이 알았지?" 하며, 말리셨다.
 
하지만, 이 시대의 구원자요! 내가 이 세상을 변하게 하지 않으면 그 누가 하랴? 하는 착각과 끓는 의지는 끝이 없었고 어느 날 닭장차를 타고 어디론가 연행되고 말았다.  
 
팔순 할머니는 시골에서 나의 소식을 듣고 놀라 서울까지 오셔서 관할경찰서로 달려가서는 형사에게 나의 무죄를 확신한다며 제발 내 손주를 집으로 보내주라며 일주일을 쉬지 않고 졸라 대셨다.
 
하지만, 담당 경찰관은 내가 어디에 있는지도 모른다며 집으로 가시라고 말하셨지만,  "손주를 내 놓지 않으면 나도 못 간다!" 하며 악을 쓰셨고 경찰서에서는 시끄럽다며 할머니를 잡아 끌어냈다고 한다.
 
35도가 오르내리는 끓는 듯, 한 더위에 할머니는 아침 점심도 굶으시며 골이 깊은 주름에 땀이 흠뻑 밴 적삼으로 경찰서 정문 앞에서  아스팔트 바닥에 버티고 앉아 손주 내 놓으시라며 계시다가 해거름이 되어 슬그머니 보따리에서 꺼내시는 게 있었는데 그것이 바로 그 스텐레스 요강이었다고 한다.
 
80년 초,  할머니께서 암을 선고받고 마지막 떠나시기 며칠 전이었다. 중환자실 그 음습한 침묵 속에 내 손을 살그머니 잡으시더니 머리에 꼽혔던 당신의 은비녀를 주면서,
 
"영아! 이 비녀는 이 할미의 마지막 재산이다. 네가 검어 쥐고 있다가 할미보고 싶거든 꺼내 보도록 하고, 이 얘기는 무덤까지 가지고 가려고 했는데.... 나는 네 친 할미가 아녀! 조선 천지 한량이셨던 네 할아버지가 바람을 피우셨어! 그러다 나를 만난 거여! 그러니께 나는 후처란 말이여! 알아듣겠니? 네 본 할미는 나 때문에 속이 상해 속병으로 그만 돌아가시고 나를 보기 싫다며 네 아버지가 내 치마 적삼을 찢고 버선을 가위로 잘라내며 나가라고 해도 이 할미는 질기게 버티고 너희 집에 눌러 앉은 거다! 우리 손주, 내가 친 할미 아니라고 나 죽으면 거적에 덮어 길에 버리지 않을 거지? 공동묘지라도 좋으니 장례는 치러 줄 거지?" 하시며 눈물을 흘리셨다. 
 
"할머니! 할머니가 어떤 이유로 우리 집에 오셨던지 우리 할머니는 하늘아래 둘도 없는 우리 할머니예요! 할머니! 걱정 마시고 편히 가세요! 양지 바른 곳에 잘 모실게요!" 하는 말로 할머니와 나의 대화는 마지막이었다.   
 
지난 설 때 나는 사업이 잘되지 않아 속이 상해서 실로 몇 십 년 만에 시골에 계신 할머니 산소를 찾았다.
 
눈이 쌓여 비탈에 수없이 미끌어지며 묘지를 찾는데 한참이 걸렸고 세상에 남은 흔적이라곤 작은 봉분하나로 그치신 우리 할머니에게 막걸리 한잔을 부어 드리고 경건한 마음으로 큰절을 했다. 할머니에게 그토록 좋아하시던 노래 '희망가'를 불러 드리니 쌓인 눈 위로 뜨거운 눈물이 후드득 떨어졌다.
 
까마귀가 까악 거리는 싸늘한 눈바람 속에 어디선가 할머니의 목소리가 들려왔다. "우리 손주 영아! 세상이 어둡고 힘들어도 다시 일어나서 열심히 살아라! 너는 우리 김해김씨 판서공파 57대 장손이야! 부디 자손만대 기운 나게 번성 하거라!" 하는 소리와 함께 살을 에는 솔바람이 하얀 눈 위를 스쳐 지나갔다.
 
"할머니! 보고 싶어요! 하늘에서 잘 계시죠? 예?"
 
나의 커다란 대답은 눈 덮인 산 속에서 까마귀 소리와 함께 구슬픈 메아리가 되어 돌아 왔다.
 
“할머니............”
 ----------------------------------------
누리장나무에 우윳빛을 머금은 연분홍 꽃이 환하다. 가슴께 높이에 무리지어 핀 꽃들이 예뻐 향기를 맡아본다. 아유, 역한 시궁창 냄새! 오동잎을 닮은 잎에 냄새가 고약해서 취오동(臭梧桐)이라고도 한다더니....

그런데 꽃 주위에 유독 개미들이 많다. 붕붕거리며 벌도 많이 날아든다. 향기를 가리는 것은 사람이지 곤충들은 아닌 모양이다. 해맑게 웃고 있는 꽃들도 마찬가지.

숲 이곳 저곳 두서없이 샛길이 나 있다. 못 보던 소로가 해마다 는다. 일부러 비탈진 샛길로 접어들자 드러난 뿌리, 그대로 층층 계단이다. 우람한 나무의 뿌리가 속수무책 드러날 때 그 주변 작은 나무들의 목숨은 어찌 되었을까.

잎으로 조밀한 숲의 궁륭에 들어와 잠시 쉰다. 누군가 숨구멍이라고 했던 잎의 틈새로 무수한 무늬의 조각하늘이 얼비친다. 볕 좋은 한낮엔 햇살이, 밤엔 달과 별이 그 틈을 비집고 들어와 노닐다 갈 것이다.

내가 건축가라면 여름 숲의 이 건축술을 배워가고 싶다. 적당히 흡입하고 내뿜는 습기와 질리지 않을 정도의 채색과 우울을 가실 정도의 맑은 향기 그리고 뭇 생물들의 신비로운 선율까지.

숲은 친근한 지기인양 아무런 거리낌 없이 받아들여 번다한 생각을 멈추게 한다. 숲속의 나. 나는 커다란 참나무와 소나무, 단아한 보리수와 때죽나무, 키 작은 개암나무와 싸리나무 그리고 앉은뱅이 고비며 무슨 무슨 풀들 한가지로 숲의 일부가 된다. 높이 자랐다고 뽐내지 않고 보잘 것 없다고 불평하지 않은, 자연의 한 속에 지극히 안전한 한 자리를 받아든 것이다.

그러함에도 고개를 두릿두릿 돌리는 것은 어쩌지 못한 오랜 습관. 나무들은 누덕누덕 누더기 옷을 입었다. 숭숭 구멍이 난 곳, 너덜너덜 닳아져 교묘히 솔기만 남은 곳, 소매 부리가 삐뚤삐뚤 잘려나간 곳. 헨델과 그레텔이 과자집을 부셔먹듯 몸의 수 배를 불려간 온갖 애벌레, 곤충, 동물들의 맛난 과자였던 나뭇잎들. 오물오물 먹어갈 때 나무의 심정은 어떠했을까. 나무의 피가 시푸른 것은 겁에 질린 탓 아니랴! 아닐 것이다. 정말 그랬다면 우리는 다시는 봄을 만날 수 없었을 테니까. 그렇기는커녕 해마다 더 진한 향으로 지친 마음들을 위로하고 품어주지 않는가.

아낌없는 희생이었기에  허름한 누더기를 걸치고 더 성스러운 나무들. 헌신을 더하는 뜻이야 없겠지만 거미까지도 나무에 세 들어 산다. 거미는 바람과 햇빛, 먹이가 걸려들 높이와 거리를 본능의 자로 재 빈틈없이 집을 짓는다고 한다. 날마다 집을 고치거나 새로 짓는다는 거미. 관심을 갖자 심심찮게 눈에 띤다. 부지런히 둘러 친 거미집이 사람이 생활하는 곳에 있을 때 그 집은 게으름의 상징이었다. 어릴 적 들은 가장 큰 흉도 게으름뱅이. 그 욕을 듣지 않으려고 방이나 마루의 구석은 물론 시커멓게 그은 부엌 천장까지 싸리비를 들고 다니며 거미줄을 걷었던 기억이 난다. 숲에선 오묘한 질서요 자연의 일부로 비칠 뿐 나무를 탓하거나 거미의 본성을 탓하지 않는다. 오히려 일부 거미의 묵은 거미줄을 깨끗이 먹어치우고 새로 단장하는 성실함을 배워야 하리. 고단한 곁방살이 신세지만 빈틈없는 정연함 또한.

발길을 옮긴 갈림길에 <샛길로 다니면 소중한 숲이 사라져요>란 팻말이 걸려 있다. 나처럼 짐작하고 걱정한 이들이 행동에 옮긴 것이리라. 정말 자잘한 풀과 나무들이 깨끗이 정리된 곳은 이미 숲이 아니란 생각이 든다. 천품의 그윽한 향기가 적고 살아 숨쉬는 감촉이 아닌 단단한 근육만으로 뭉친 신작로를 걷는 것과 다를 바 없기 때문이다. 비라도 많이 내리는 날엔 속으로 스미지 못하고 한꺼번에 쏟아져 내린 빗물이 아래 터에 때 아닌 홍수나 산사태를 유발하기도 한다. 사람의 편의를 위한 분별없는 행동은 숲 뿐 아니라 그대로 사람의 살림을 위협하는 것이다.

힘껏 자란 큰 나무들의 강건한 기개도 좋지만 수없이 많은 작은 나무의 역할이 그 어느 곳에서보다 소중함을 알겠다. 내가 숲에 와서 한없이 여유작작해진 이유도.

키 작은 고비가 되어도 좋으리라. 그들의 땅은 따로 있다. 습하고 비탈진 좁은 터. 큰 나무들은 도저히 뿌리내릴 수 없고 무르고 여린 풀들은 부지하기 힘든 곳. 작지만 응집된 뿌리의 힘으로 가파른 위협을 견디며 여러 해 살이 식물은 살아간다. 비탈엔 다른 풀 거의 없이 고만고만한 고비나 고사리과 식물이 많다. 숲을 거닐 때마다 눈에 띤 이유리라. 

*고비여!/ 너는 한 마리 고독한 텃새/ 내게도 더는 날지 못할 영혼이 있기에/ 너를 보며 위안을 얻는다/ 그래, /사람이나 나무나/ 주어진 대로 명 받은 대로 살아 가리/ 소나무 상수리 밤나무는, 그대로/누리장나무는 누리장나무대로/고비는 또 고비대로 

고운 꽃이 냄새가 심한 누리장나무뿌리는 심한 기침을 치료하는 효과가 있다 한다. 현대에 거미 같은 틈새산업, 문화가 발전하지 않았다면 세상은 지금보다 흑과 백, 좌 우의 갈등이 훨씬 심화되지 않았으랴. 필요한 만큼 내어주고 무심으로 치솟은 나무를 보며 궁극으로 내가 향해야 할 길을 가늠해 본다. 동화 속 어진 임금님처럼 나무의 아름다운 헌신과 보살핌 앞에서 그저 혼자만 치열하게 살아간다는 것은 얼마나 적막하고 자연스럽지 못한 일인가. 고귀한 희생은 못할망정 내가 가는 지름길이 정당한 누군가의 터전을 짓밟는 일이 되어서도 안될 것이다. 비탈진 땅을 고향으로 받들며 나고 죽고 다시 움트는 고비. 자자손손 대를 이어가는 소박한 우리네 인생을 대변해준다면 지나친 말일까.

 숲을 떠나 집으로 올 때 한올 두올 거미줄처럼 생각이 따라왔다. 집 바로 건너에 마음만 먹으면 언제라도 달려가 배울 수 있는 숲 학교가 있음에 감사드린다. 갓난아이부터 팔순 노인까지 100% 무료 지원에 1미리의 오차도 없이 눈높이를 맞춰주니 현대의 어느 최신식 교육 시스템이 이보다 위대하고 자랑스러우랴!  
------------------------------------
저는 '나그네'라는 단어를 오랫동안 좋아했습니다. 기웃거리고 서성이고 배회하는 삶이 몸에 맞았고 쓸쓸함 동시에 자유로움이 묻어나서 마냥 사랑했던 단어를 결혼하고 강제로 잃어버렸습니다. 아이디가 나그네라니 웬말이냐, 하고 남편이 깜짝 놀랐기 때문이지요. 그는 뜨내기 같고 떠돌이 같고 이방인 같은 느낌으로만 생각했던 걸까요. 처음엔 괜히 허전하고 외롭더니 참 우습지요, 생각할수록 흐뭇하고 만족감이 들었으니까요.
-------------------------------------
